Verbal del
Provpass 1 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2017-10-21
– 3 –
2. insistera
A envisas
B opponera sig
C överbevisa
D låta påskina
E antyda
1. klimakterium
A befruktning
B höjdpunkt
C övergångsålder
D miljöpåverkan
E bakterieodling
4. illustrativ
A idealisk
B händelserik
C skenbar
D uppmärksammad
E belysande
3. lektor
A medeltida musikant
B mått på acceleration
C pensionerad militär
D del av koordinatsystem
E lärare vid högskola
6. förlösa
A reda ut
B befria
C skilja åt
D avhjälpa
E mjuka upp
5. sömsmån
A osynlig söm
B mönsterpassning
C tygkant utanför söm
D löst sydda stygn
E valbar söm på symaskin
8. tongivande
A artig
B idérik
C pålitlig
D ledande
E övertygande
7. oförrätt
A olycksfall
B kränkning
C osanning
D bestraffning
E missbedömning
9. inte på långt när
A för länge sedan
B långt ifrån
C längre fram
D långt senare
E inte på länge
10. superlativer
A löften
B böner
C tillägg
D beröm
E argument
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 2 2017-06-26 10:47:43
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Tre fastighetsägare yrkade att VA-nämnden skulle fastställa
en för dem gemensam förbindelsepunkt för dricksvatten
och avlopp. Fastigheterna är belägna i ett verksamhetsområde där kommunen har för avsikt att införa kommunalt vatten och avlopp.
Fastigheternas avlopp går sedan 1991 till egna trekammarbrunnar och därifrån vidare till en gemensam infiltrationsanläggning. Fastighetsägarna vill göra om detta till en
gemensamhetsanläggning.
Fastighetsägarna har egna dricksvattenbrunnar och de
har kommunens tillstånd att inte ansluta sig till kommunalt dricksvatten. De vill dock ha en gemensam förbindelsepunkt för dricksvatten och avlopp. Avloppsledningar
är redan framdragna från varje fastighet till en gemensam
punkt, vilket enligt fastighetsägarna borde utgöra särskilda
skäl för en gemensam förbindelsepunkt.
Kommunen har bestritt yrkandena och anförde i huvudsak följande.
De tre fastighetsägarna har önskat koppla in sig till
den kommunala VA-anläggningen via en gemensam förbindelsepunkt eftersom de idag har en förening med en
gemensam infiltrationsanläggning. Kommunen har redan
upprättat förbindelsepunkter vid fastigheterna men inte
informerat fastighetsägarna om läget.
Huvudprincipen enligt vattentjänstlagen är att varje
fastighetsägare ska ha en egen förbindelsepunkt i fastighetens omedelbara närhet om inte särskilda skäl föreligger. Kommunen anser inte att särskilda skäl föreligger;
särskilda skäl handlar om var utefter tomtgränsen förbindelsepunkten ska förläggas. Huvudmannen har rätt
att besluta om förbindelsepunktens läge och har valt
att lägga den på bästa stället för fastighetsägaren och för
huvudmannen.
VA-nämnden konstaterade att huvudmannen enligt 12 §
vattentjänstlagen ska bestämma förbindelsepunkt för en
fastighets anslutning. Kravet på att förbindelsepunkten,
om inte särskilda skäl föranleder annat, ska vara belägen
i fastighetens omedelbara närhet innebär att den normalt
ska ligga vid fastighetsgränsen. Särskilda skäl kan vara att
en gemensamhetsanläggning eller samfällighet bildats som
har ett eget gemensamt ledningsnät.
VA-nämnden kan inte besluta om förbindelsepunktens
läge utan endast bestämma om ett visst valt läge strider
mot vattentjänstlagens bestämmelser och vilka konsekvenser det i så fall ska få.
Det är huvudmannen som ensam, med iakttagande av
12 § vattentjänstlagen, har att bestämma förbindelsepunktens läge. Ingenting hindrar dock att en gemensam förbindelsepunkt bestäms för flera fastigheter. Kommunen
har dock i detta fall efter många kontakter med fastighetsägarna i byn beslutat att förbindelsepunkt för varje
fastighet ska förläggas i varje fastighets omedelbara närhet. På grund härav, och då det inte framkommit att de
valda lägena i övrigt skulle föranleda några problem för
sökandenas fastigheter som kan strida mot vattentjänstlagens bestämmelser, lämnar VA-nämnden sökandenas
talan utan bifall.
Gilbert Nordenswan
VA-nämnden = statlig myndighet som avgör tvister om
vatten och avlopp; upphörde 31/12 2015
Uppgifter
11. Vad hänvisade de tre fastighetsägarna till
som stöd för sitt yrkande?
A Att kommunen hade låtit bli att informera dem
om förbindelsepunkternas läge.
B Att deras fastigheter redan delade vissa installationer för avlopp.
C Att förbindelsepunkterna hade placerats utan
hänsyn till deras tomtgränser.
D Att de hade egna dricksvattenbrunnar och ville
avstå från kommunalt vatten.
12. Vad var enligt texten en anledning till att
VA-nämnden inte biföll de tre fastighetsägarnas yrkande?
A Ärendet ansågs inte strikt juridiskt.
B De tre fastighetsägarna och huvudmannen hade
redan kommit överens.
C Ärendet omfattades inte av vattentjänstlagen.
D De särskilda skäl som anfördes hade inte godkänts av kommunen.
Förbindelsepunktens läge
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 3 2017-06-26 10:47:44
– 4 – – 5 –
LÄS
Bredda litteraturens fält
Det fanns en tid då ordet ”litteratur” ägde en tydlig och
avgränsad innebörd. Professorer, författare och läsande
allmänhet kunde enas kring en snäv samling mästare –
Sofokles, Shakespeare, Goethe – som var litteraturen, och
som utgjorde den bakgrund mot vilken nya författare som
Gunnar Ekelöf och Eyvind Johnson måste läsas. Det var
ett välfungerande system. Kanon var tillräckligt begränsad
för att kunna överblickas, tillräckligt rik för att ägnas en
livstids möda och tillräckligt auktoritativ för att de som
befann sig utanför litteraturens gemenskap ändå skulle
respektera den.
Men systemet vilade på en paradox. Medan den västerländska kanon i praktiken var en geografiskt och språkligt
provinsiell affär, gjorde man samtidigt gällande att detta
var litteraturen som sådan, en universell världslitteratur,
och därmed den enda litteraturen värd att fördjupa sig
i. (Möjligen med en Mahabharata eller några haikudikter inslängda som krydda.) Enskilda författare kunde vara
mer oförutsägbara än så, men det akademiska studiet av
litteratur vilade tveklöst på sådana premisser. Det svenska
universitetsämnet litteraturhistoria, senare litteraturvetenskap, sades täcka in svensk och ”allmän” litteratur. Internationellt bar ”jämförande litteraturhistoria” – littérature
comparée, comparative literature – på ett liknande löfte om
att täcka in litteraturen i dess helhet.
Som ung, invandrad akademiker i USA ville indiskan
Gayatri Spivak tro på detta löfte. Hon var övertygad om
att det vagt definierade ämnet jämförande litteraturhistoria måste innefatta möjligheten att ”studera alla litteraturer med språklig stringens och historisk överblick”.
Det var en naiv förhoppning. Dels bortsåg hon från den
institutionella tröghetens makt, dels utgick hon från en
objektiverande idé om litteraturer (i pluralis) som fasta
enheter snarare än processer. Hennes ambitiösa förslag till
nya expansiva forskningsprojekt om kinesisk, koreansk,
arabisk och afrikansk litteratur mottogs på 1970-talet av
en veteran i ämnet med repliken: ”Min vän René Etiemble
har sagt mig att det redan finns en fullt godtagbar historisk
redogörelse för litteraturer på kinesiska.”
Så beskriver Spivak saken själv. Death of a Discipline,
hennes senaste och jämförelsevis lättlästa bok, är en uppgörelse med comparative literature. Inte i syfte att riva ned,
utan för att låta det bästa inom denna bildningstradition
leva vidare. Spivak, som skriver från amerikansk horisont,
ser nämligen det historiska djupet och respekten för språkliga skillnader i comparative literature som ett värn mot
vad hon menar är den enspråkiga ytligheten i cultural studies. Men för att nå dit måste comparative literature återuppstå i ny skepnad. Inom litteraturens fält, skriver hon,
”måste vi ta oss förbi engelska, portugisiska, tyska, franska,
och så vidare. Vi måste se det södra halvklotets språk som
aktiva kulturella media, snarare än som objekt att studeras
av den okunnige migranten från metropolen”.
Vad menas egentligen? Spivak, som ofta påtvingas
etiketten ”postkolonial tänkare”, är ständigt vaksam mot
bekväma ställningstaganden. Mångkulturalismen och cultural studies ser hon som exempel på hur ”tredje världen” görs konsumerbar. Cultural studies är en bred
beteckning. Den kan omfatta allt från reklamanalys till
queerteori, men det är inom dess ramar som mycket av
den ”icke-kanoniska” litteraturen studeras i USA. Studenter läser allt i engelsk översättning i antologier som
presenterar exempel på litteratur från ”icke-väst”. De
serveras alltså en ganska trång och färdigpaketerad bild
av världen.
I Sverige är läget lite annorlunda. Litteraturtidskriften
Karavan har faktiskt en unik bredd, och svenska förlag är
något duktigare på att översätta skönlitteratur från Afrika,
Mellanöstern och Latinamerika. Men också här finns det
tendenser till att reducera ”tredje världen” till ett objekt
för våra omsorger eller en färgklick i vår gråa högteknologiska vardag. Men Brasilien är inte bara karneval, det finns
afrikaner som inte gillar att dansa och tredje världens litteratur måste inte vara revolutionär eller ”magisk”.
Det Spivak vill ta sig förbi är själva objektiveringen. I
litteraturen finns en möjlighet att möta ”den andres blick”
utan garantier, utan bekvämlighet. Men då krävs att man
kombinerar den respekt för läsandets arbete som finns hos
comparative literature med en bredare uppfattning om
vad litteratur består av. Språkkunskaperna ser hon som
centrala. Den enskilde läsaren kan inte behärska tjogtals
språk, utan det är fråga om att skifta fokus. Fler språk än
de europeiska måste komma i omlopp i litteraturstudiet
– i kombination med en förhöjd medvetenhet om översättningens roll i läsandet.
Översättning hör till de praktiska nödvändigheterna:
det handlar om att göra samma text tillgänglig på flera
språk. Men översättning är också ett namn på aktiviteten att flytta en text – eller sig själv som läsare – mellan
språken, i ett rum där inget av språken helt räcker till.
Att översätta innebär att utmana de lokala, retoriska överenskommelserna om hur ord ska begripas. Ordet ”krig”
låter annorlunda i den långa fredens Sverige än i Sudan,
där man har levt i ett krigstillstånd i decennier. Och hur
överför man den positiva klangen i begreppet ”osvensk”
till andra språk? Att översätta är att förvränga.
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 4 2017-06-26 10:47:44
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
När Salman Rushdie väckte skandal med Satansverserna var det för att han ansågs förvränga en muslimskarabisk tradition kring Koranens tillkomst. Han översatte
denna tradition till postmodern, anglosaxisk romanprosa.
Men i samma stund ”översatte” han engelskan, förflyttade
den till en muslimsk kontext där den inte normalt hörde
hemma. En dubbel förvrängning men också ett dubbelt
berikande. Denna närmast paradoxala rörelse är vad Spivak menar att studiet av litteratur på andra språk än de
europeiska kan åstadkomma.
Spivak är inte ute efter att störta litteraturen från någon
piedestal. Däremot företräder hon en annan litteratursyn
än den kanoniska. Litteratur är för henne inte en samling mästerverk, utan en säregen funktion hos språket.
Litteratur uppstår när språket påstår en sak och menar en
annan. Eller när meningen uteblir. Litteratur måste tillåtas
att vara gåtfull, ty ”överallt hörs kravet på den rationella
förstörelsen av [den retoriska] figuren, ett krav inte på
klarhet utan på omedelbar begriplighet, mätt enligt normalideologins mått. Detta berövar litteraturen dess styrka
som kulturell resurs”.
På så vis får litteraturen en privilegierad roll i arbetet
med att korsa gränser. När starka ideologiska intressen vill
tvinga in klasskillnader och geografiska avstånd i ett globalt rutnät av produktion och konsumtion, kan litteraturens fiktion påminna oss om världens friktion.
Budskapet är alltså: lär dig läsandets konst, läs långsamt
och tro inte att du på förhand vet vad en text har att säga.
Det är råd som kan applåderas av såväl svenska som amerikanska litteraturprofessorer.
 Stefan Helgesson
kanon = ett urval av de litterära verk som av sin samtid
anses vara de viktigaste
Uppgifter
13. Vad var enligt texten en orsak till att Spivaks förhoppningar om ämnet comparative
literature inte infriades?
A Spivak var inte tillräckligt känd och etablerad för
att få stöd för sina idéer.
B Forskningstraditionerna i Indien och USA visade
sig vara alltför olika.
C De områden Spivak ville studera hade redan
kartlagts av andra forskare.
D Den akademiska miljön visade sig vara motståndskraftig mot förändring.
14. Vilken förändring vill Spivak se inom comparative literature, enligt textförfattarens
referat?
A En fördjupning så att området även innefattar allt
som ryms inom cultural studies.
B Ett vidgat perspektiv som bryter den västerländska litteraturens dominans.
C En breddning som medger att även andra kulturformer än litteratur kan studeras.
D Ett ökat intresse för historiska perspektiv inom
litteraturen.
15. Hur ser Spivak på översättning, enligt texten?
A Översättning mellan olika språk kan tillföra
texten nya dimensioner.
B Översättning ställer extra stora krav på läsarens
språkliga kunskaper.
C Översättning gör det svårt att infoga texten i en
kanon.
D Översättning kan ses som ett uttryck för kravet
på kulturell utjämning.
16. Hur anser Spivak att litteraturen i bästa
fall kan fungera, enligt texten?
A Som ett vapen i kampen för demokrati.
B Som ett gränsöverskridande bildningsinstrument.
C Som ett redskap för förmedling av språkkunskaper.
D Som ett kvalitetsstämplat arv till nästa generation.
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 5 2017-06-26 10:47:44
– 6 – – 7 –
LÄS
Närmare skolans praktik
Paradoxalt nog tycks det i många länder som om framväxten av en utbildningsforskning har inneburit en marginalisering av lärarnas roll i denna. Lärarna ses som forskningskonsumenter och förväntas implementera forskningens
resultat. Dock handlar den universitetsbaserade akademiska forskningen sällan direkt om de frågor som lärarna
arbetar med. Även om forskningen genomförs i klassrummen är forskningsfrågorna, och därmed resultaten, inte
relaterade till lärares uppgifter och frågor. Det finns därför
ett klart uttalat behov av att utveckla forskningsansatser
som talar mer direkt till lärare och de professionella problem de har att hantera – forskning som kan ge lärare
bättre teoretiska och praktiska redskap i sitt arbete.
Det är mot en sådan bakgrund som den nya floran av
praxisnära forskningsansatser kan förstås. De fyller det
”mellanrum” som har uppstått mellan forskningen och
skolans verksamheter, och de utvecklas från två håll. Å
ena sidan söker universitetsforskningen sig närmare skolpraktiken på olika sätt, å andra sidan börjar skolorna bli
alltmer intresserade av olika former av forsknings- och
utvecklingsprojekt (FoU).
Beteckningen praxisnära forskning lanserades av Vetenskapsrådets utbildningsvetenskapliga kommitté som ett
sätt att beteckna forskning som mer direkt skulle svara mot
skolornas och lärarutbildningarnas behov. I USA används
beteckningen practitioner research eller teacher research för
forskning som bedrivs av lärare. Sådan praktikerforskning
grundas i en kritik av synen på lärare som forskningskonsumenter och implementerare av andras kunskap. En viktig skillnad mellan termerna praktikerforskning och praxisnära forskning är att den förra riktar uppmärksamheten
mot vem det är som utför forskningen – medan den senare
fokuserar den verksamhet där forskningsfrågorna uppstår.
I början av 1990-talet utvecklades så kallade design experiments av Ann Brown och Allan Collins. De flyttade ut
forskningen från universitetets laboratorier till naturliga
skolmiljöer där teoretiskt grundade undervisningsdesigner
prövades och vidareutvecklades. Designforskningen har
därefter expanderat kraftigt och Jan van der Akker har
föreslagit begreppet (design and) development research som
samlingsterm för en familj av närbesläktade forskningsansatser som designforskning, designexperiment, formativ
forskning och ”engineering research”.
Gemensamt för dessa ansatser är att de är kollaborativa
(lärare och forskare i samverkan), interventionistiska (man
studerar inte den praktik som är, utan prövar specifika
teorigrundade utformningar av undervisningen) och iterativa (cykliska förlopp där teori och praktik ömsesidigt
påverkar varandra). På olika sätt överbryggar de gapet mellan teori och praktik, involverar lärare och syftar till att
utveckla klassrumspraktiken. I sådana forskningsansatser
går förfiningen av de praktiska produkterna och undervisningens utformning hand i hand med förfiningen av
teoriutvecklingen.
Design- och utvecklingsforskningen har vuxit fram som
ett praxisnära alternativ inom ramen för den akademiska
forskningen. Praktikerforskningen har däremot utvecklats
i kontrast till akademisk forskning och utgått från lärares
behov av att förstå, och helst lösa, de praktiska problem
man står inför.
Det talas också om klinisk forskning. Vården brukar
användas som förebild för utbildningsområdet när det gäller att få till stånd en forskningsbaserad verksamhet. Den
övervägande delen av forskningen inom vårdområdet är så
kallad klinisk forskning som, något förenklat, kan beskrivas som forskning i anslutning till sjukdomar och deras
botande och förebyggande, till skillnad från icke-klinisk
disciplinär forskning om till exempel grundläggande biokemiska processer. Det är framför allt forskningsobjekten,
det vill säga vad man forskar om, och syftet med forskningen – att lösa ett problem, utveckla ett botemedel och
förbättra verksamheten – som är det specifika med klinisk
forskning.
Beteckningen klinisk forskning används även i överförd betydelse inom olika verksamhetsområden för att tala
om forskning som leder till kunskap som de inom yrket
behöver för att förbättra sina professionella bedömningar.
Anthony Kelly definierar klinisk utbildningsvetenskaplig
forskning som forskning om lärande och undervisning ur
ett lärarperspektiv. Det är därigenom en forskningsmodell
med stora möjligheter att utveckla kunskaper som kan
hjälpa lärarna i deras arbete. Kunskapen som genereras
integreras i de professionella bedömningarna i de kliniska
verksamheterna. Man kan se den kliniska forskningen
som en brygga mellan grundläggande forskning och den
professionella yrkesutövningen.
Beteckningen klinisk forskning avser däremot inte de
specifika metoder som används inom den medicinska kliniska forskningen i dag. Varje verksamhetsområde måste
utveckla forskningsansatser som är relevanta i förhållande
till de frågor och problem man har. För det mesta är lärarna
hänvisade till sina egna erfarenheter och funderingar för
att besvara sina frågor. Den forskning som bedrivs sysslar
oftast med generella frågor om lärande och undervisning,
medan studier av konkreta problem i lärandesituationen
än så länge i stor utsträckning lyser med sin frånvaro.
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 6 2017-06-26 10:47:44
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Det är mot den bakgrunden man ska förstå det stora
intresset för den japanska lesson study-modellen, som är
direkt utformad för att utveckla de pedagogiska verksamheterna i anslutning till konkreta lärandeproblem. Enligt
James Hiebert, Ronald Gallimore och James Stigler erbjuder den japanska lesson study-traditionen en modell för
utveckling av en kollektiv professionell kunskapsbas för
lärare. Tillsammans utformar lärarna lektioner som prövas,
observeras, analyseras och revideras. Genom detta lärarägda utvecklingsarbete görs lärarnas kunskaper publika –
möjliga att dokumentera, diskutera och verifiera.
Avslutningsvis vill jag betona att en forskningsgrundad
skolutveckling förutsätter en balans mellan olika typer av
forsknings- och utvecklingsarbete. Skolan behöver forskning av olika slag för att utvecklas. Den ena forskningsansatsen ska därför inte ställas mot den andra – det viktiga
är att det finns rimliga proportioner mellan olika typer av
forskningsansatser.
Skolan behöver en motsvarighet till vårdens kliniska
forskning. Begreppen praxisnära forskning och utvecklingsforskning är alternativ som förts fram för att beteckna
en sådan forskning. Begreppen kan dock kritiseras för att
vara alltför vida och för att inte ta fasta på den professionsutvecklande aspekten. En del använder därför klinisk forskning i överförd bemärkelse. En annan väg vore
att försöka hitta ett nytt begrepp. Eftersom beteckningen
pedagogisk i dag är knuten till disciplinen pedagogik, som
är en samhällsvetenskaplig disciplin snarare än att vara de
pedagogiska yrkenas kunskapsgrund, behövs ett begrepp
som fångar kärnan i läraryrket. Ett begrepp som liksom
klinisk har grekiskt ursprung, och som fokuserar lärarprofessionens bildningsuppdrag, är paedeutisk. I sin grekiska
ursprungsbetydelse rymmer paedeutisk såväl det vi kallar
bildning som det som skapar bildning.
Ingrid Carlgren
Uppgifter
17. Vad har enligt texten föranlett framväxten
av de nya forskningsansatser som diskuteras?
A Bristerna i den forskning som bedrivs av personer med lärarbakgrund.
B Skillnaden mellan den forskning som bedrivs på
universiteten och den som bedrivs i skolan.
C Förväntningen att lärarna på egen hand ska lösa
sina problem i undervisningen.
D Avsaknaden av forskning som har konkret
koppling till lärarnas undervisningssituation.
18. Hur kan man, utifrån texten, bäst definiera
”praxisnära forskning”?
A Forskning som fokuserar verksamheters praktiska resultat.
B Forskning som bedrivs av de som själva arbetar
inom en verksamhet.
C Forskning som riktar in sig på de frågor som
uppstår i en verksamhet.
D Forskning som är av mer praktisk än teoretisk
art.
19. Hur skulle man bäst kunna beskriva skillnaden mellan ”design experiments” och
den japanska ”lesson study”-modellen, om
man utgår från texten?
A Den förra är inriktad på undervisningen, den
senare på lärarna.
B Den senare tar tydligare än den förra sin utgångspunkt i lärarnas praktik.
C Den förra bedrivs enbart av forskare, den senare
i huvudsak av lärare.
D Den senare utförs i större utsträckning än den
förra av forskarkollektiv.
20. Praxisnära forskning har uppkommit som
ett svar på hur tidigare forskning betraktat lärarna. Hur kan man bäst beskriva
den roll som denna tidigare forskning
tilldelade lärarna?
A Överbryggande.
B Balanserande.
C Generaliserande.
D Verkställande.
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 7 2017-06-26 10:47:44
– 8 –
21. Benämningen ____ eller den äldre formen ”kultje” används när vindhastigheten till
sjöss uppgår till minst 14 m/s.
A kutting
B kuling
C kulmen
D kulning
22. Om än läsandet av böcker i många avseenden är en subjektiv och ____ syssla så vill vi
samtidigt gärna göra den till en del av ____; det jag nu sysslar med är bara ett exempel
på denna strävan att sprida och dela med sig av sin läsning.
A solitär – en gemenskap
B litterär – vårt kulturarv
C populär – samhället
D linjär – ett spektrum
23. Medborgarnas syn på Posten som en del av samhällskroppen är långt ifrån ____. Posten
har varit något av en infrastruktur, en statens ____ arm. Det lokala postkontoret är en
plats där medborgare har kunnat rösta i allmänna val. I ett land där staten och Posten
varit ____ är det inte så konstigt att stora förändringar alltid tagits emot med skepsis.
A odelad – tredje – vinstdrivande
B sann – ledande – privatiserade
C utredd – beväpnade – segregerade
D ogrundad – förlängda – oskiljaktiga
24. Att ____, som facktermen lyder, är inte att skjuta upp saker i största allmänhet, utan
att ____ låta en uppgift vänta till senare, trots att vi vet att det kan få negativa konsekvenser.
A derangera – glatt
B prokrastinera – aktivt
C dekonstruera – spontant
D predestinera – slappt
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 8 2017-06-26 10:47:44
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Risken finns ju också att man som journalist på en liten ort ____, att man självcensurerar, när saker blir för känsliga eller kommer för nära.
A lägger band på sig
B sätter sig på höga hästar
C faller mellan stolarna
D tar bladet från munnen
26. Kapillärprov är ett blodprov som tas genom ett stick med en ____ i fingertoppen, i
örsnibben eller, hos spädbarn, på hälens undersida.
A pipett
B sutur
C lansett
D kateter
27. I likhet med många andra experter på frågor om ____ är han förvånad, kanske till och
med irriterad, över vanliga nätanvändares ____: ”Att skicka mejl är säkerhetsmässigt
ungefär som att lägga ett vykort på gatan utanför huset det ska till och hoppas att rätt
mottagare kommer förbi och hittar det först.”
A integritet – godtrogenhet
B infiltration – missunnsamhet
C identitet – opålitlighet
D interaktion – betänksamhet
28. Varje sort är en ____, det vill säga alla äppelträd av en viss sort härstammar från ett
gemensamt ursprungsträd och förökningen sker genom något ____, vanligen okulering. I Sverige har man valt ut omkring 220 mandatsorter, alltså sådana som är avsedda
att bevaras för ____ i genbanker.
A gen – meiosliknande – framtiden
B klon – ympningsförfarande – eftervärlden
C avfälling – pollenliknande – placering
D dottercell – delningsförfarande – donationer
MEK
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 9 2017-06-26 10:47:44
– 10 –
29. Vi barn ____ länge och liksom bekymrat över Megan, en av byns udda existenser. Hon
hade blommiga klänningar, men också synligt skägg och mustasch. När jag satt och
iakttog henne i kyrkan framstod den ____ som betydligt mer fängslande än predikan.
A spankulerade – personligheten
B våndades – utstyrseln
C fantiserade – fascinationen
D grunnade – motsägelsen
30. I Arbetsmiljölagen står det att arbetsförhållandena ska vara anpassade till människans
förutsättningar i fysiskt och psykiskt ____.
A välbefinnande
B samspel
C hänseende
D tillstånd
MEK
– 11 –
Reg ht 2017 verbal del 1.indd 10 2017-06-26 10:47:44
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Questions
31. What are we told in relation to SheTaxis?
A It is about time women should be given a chance
to drive yellow cabs.
B Its drivers have been treated with scepticism
by their male colleagues.
C It is doubtful whether male passengers will
accept female cab drivers.
D Its business idea has met with unexpected
success among passengers.
32. What does the text imply about the
writer’s attitude to SheTaxis?
The writer …
A is concerned about current prejudice against
New York’s female drivers.
B seems to think that the firm’s policy conforms to
the spirit of the law.
C is upset about its discriminating effect on the
majority of cab drivers.
D believes that the law will be changed in favour of
the new taxi company.
Women-only Cabs
Women have been driving yellow cabs in New York since
the 1940s, but 99% of drivers are male. Even among drivers
of cars booked by phone or online, only 4% are women.
That may change with the launch of SheTaxis, an app
that lets female passengers insist on female drivers, and
vice versa.
But SheTaxis faces two speed bumps. One is practical. Demand has been so great that the firm has had to
decelerate its launch until it can recruit 500 drivers. The
other obstacle is legal. By employing only female drivers,
SheTaxis is obviously discriminating against men. Since
anti-discrimination law is not always applied with common sense, that may be illegal.
ELF17B_Del 1.indd 11 2017-06-15 13:03:38
– 12 –
ELF
Religion and Well-being
A large body of research suggests that, as compared with
religious individuals, people who lack a creed are less likely
to be happy and healthy – surely the two most important
earthly concerns – and tend to lose out on at least seven
years of life, some estimates suggest. Several large-scale
population studies have reinforced a single premise: the
more you engage with religious activities, the better off
you are.
Yet many people are less certain about their beliefs than
ever before. Non-believers number between 500 million
and 750 million worldwide, according to one analysis. In
the past two decades, the percentage of the U.S. population that proclaims its religious affiliation as “none” has
more than doubled, to about 15 percent. Many of these
individuals do not identify as atheists; even so, many of
them conduct their life outside the religious establishment. Although research on this population is only now
emerging, a recent study found that people who were less
committed to their religious creed were actually less happy
than avowed atheists.
If the shifting beliefs of a growing number of people
portend lower health and a less contented outlook, knowing exactly how religion benefits its followers becomes
a matter of public concern. Several recent studies have
sought to answer this question by examining it with
greater resolution. For the first time, researchers have collected a representative sample of the world that measures
religiosity and happiness. They found that the positive
effects of religion depend enormously on where you live.
Religious people may be happier than their godless counterparts, but only if the society they belong to values religion highly, which not all societies do. For atheists and the
growing ranks of unaffiliated individuals, these findings
bode well. Although many questions remain about how
nonbelievers can acquire the health benefits of religion,
scientists are now finding that secular communities of
like-minded people can offer similar social support.
To examine how the U.S., where being religious is the
cultural norm, compares with the rest of the world, psychologist Ed Diener of the University of Illinois and his
colleagues conducted a global survey, including a state-bystate sample in the U.S. In line with earlier findings, two
thirds of those surveyed regarded religion as important to
their life. The states, however, varied by a factor of two:
in Vermont, 44 percent rated religion as important, compared with 88 percent in Mississippi. In the states where
religion was very important, people were much more likely
to be living in difficult circumstances. They also had lower
subjective well-being than people living in less religious
parts of the country. Did religion make them happier, as
previous studies had shown? Absolutely, according to the
data – but they were worse off than the contented residents of more affluent states, where religion mattered less.
Globally, people in 154 countries were surveyed, with
an average of 3,000 people per country. Overall, three out
of four reported that religion was important in their life.
Again, the devil was in the details. The countries in
the sample varied in religiosity by a factor of six, ranging
from 16 percent of respondents in Sweden agreeing that
religion was an important part of their life to 99 percent
affirmation in Bangladesh, Egypt, Sri Lanka and Somaliland. In this global poll, a tough environment also tended
to coincide with greater national religiosity. If you live in
a nation where daily existence is difficult, your life satisfaction is generally lower. In those countries, being more
religious appears to grant you a premium on happiness
that your less religious neighbours do not enjoy. If the
living is easy, however, both nonbelievers and religious
people have similar, relatively high subjective well-being.
This effect held true for all religions represented in the
sample – Buddhism, Christianity, Hinduism and Islam.
More important, whether a person was struggling or
thriving was nowhere near as predictive of religiosity as a
society’s conditions and norms. “Do you have individual
choice about what you believe? Yes, but there are strong
influences in society – whether everyone around you is
religious,” Ed Diener says. “That’s the eye-opener for me,
that societal forces led to religiosity rather than individual
forces.”
For nonbelievers, these are heartening data. They bolster the idea that believers will accrue more psychological
benefits only in places that value religion more, and vice
versa. It means atheists are not permanently shut off from
some fountain of happiness – although they may want to
find a like-minded community to live in.
Sandra Upson, Scientific American Mind
ELF17B_Del 1.indd 12 2017-06-15 13:03:38
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is implied in relation to religious
belief in the first two paragraphs?
A Atheists are on their way to outnumbering
religious people in America.
B Research indicates that religiosity is the single
most important factor with regard to well-being.
C Religious faith as a social force is losing ground
in most parts of the world.
D Fewer people than before in the U.S. now consider themselves actively involved in religion.
34. What is said about recent research addressing the relationship between religion and
well-being?
A It has so far confirmed the intuitive views on the
topic that already existed.
B A main finding has been the importance of social
factors for a correlation to appear.
C Methodological problems have made results
more controversial than expected.
D It suggests that a secular society is less likely than
a religious one to provide social contentment.
35. What, according to Ed Diener’s research,
are the relations between religiosity, wellbeing and relative wealth in the United
States?
A People in relatively wealthy states are less religious but more contented than religious people
in poorer states.
B Religious people are in general more contented
than non-religious people, regardless of material
status.
C People in relatively poor states are both more
religious and more contented than less religious
people in richer states.
D Non-religious people are in general more con -
tented than religious people, regardless of material
status.
36. Which of the following conclusions about
Ed Diener’s global study is true?
A Whatever the circumstances, being religious or
non-religious makes little difference to a person’s
happiness.
B In poor countries, religious individuals enjoy a
greater sense of well-being than non-religious
ones.
C In certain conditions, all major religions occasionally fail to promote a sense of national well-being.
D Regardless of country, relative happiness is
generally boosted by a strong religious belief.
37. What can be concluded from the last two
paragraphs?
A Well-being is unrelated to religiosity.
B Atheism can be seen as a special form of religion.
C High social status may enhance religiosity.
D Religion in itself is no guarantee of happiness.
ELF17B_Del 1.indd 13 2017-06-15 13:03:38
– 14 – – 15 –
ELF
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
Question
38. How could the tone in this text best be
described?
A Sentimental
B Prosaic
C Sarcastic
D Moving
Question
39. Which of the following statements is true,
according to the text, with regard to calorie restriction in people?
A Eating less does not appear to affect life
expectancy.
B There are indications that eating less leads to a
longer life.
C The new study confirms previous conclusions by
using a different research method.
D Results based on monkeys cannot automatically
be transferred to humans.
Cooking
The film Julie & Julia will, I hope, knock cookery off the
pedestal it has acquired of being a pastime, a hobby or
primarily an enjoyable activity. Cooking is, in fact, characterised by duty, boredom, bossiness and chaos; it is life
in microcosm. Julie Powell, who set herself the task of
cooking all 524 recipes in Julia Child’s Mastering the Art
of French Cooking, had the right idea about food preparation: set yourself up for tightly scheduled failures on a
regimented basis. This ensures that any passing pleasure
one might find in the sensuality of cooking or the refinement of one’s talents will be overwhelmed by tedium and
obligation. As it should be.
A Health Issue
Studies have shown that reducing typical calorie consumption, usually by 30 to 40 percent, extends life span
by a third or more in many animals, including nematodes,
fruit flies and rodents. When it comes to calorie restriction in primates and people, however, the jury is still out.
Although some studies have suggested that monkeys that
eat less live longer, a new 25-year-long primate study concluded that calorie restriction does not extend average life
span in rhesus monkeys. Even if calorie restriction does
not help anyone live longer, a large portion of the data
supports the idea that limiting food intake reduces the
risks of diseases common in old age and lengthens the
period of life spent in good health.
ELF17B_Del 1.indd 14 2017-06-15 13:03:38
– 14 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 15 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Question
40. What is the main point argued in this text?
A The benefits of education should be spread more
equally among the members of a democratic
society.
B From a global perspective, democratic ideals are
no longer seen as self-evident in education.
C In education, steps should be taken to make
young people realize the importance of
democratic ideas.
D The spread of democracy has tended to devalue
the quality of education in many parts of the
world.
Democracy and Education
During the era in which people began to demand democratic self-governance, education all over the world was
remodelled to produce the sort of student who could function well in this demanding form of government: not a
cultivated gentleman, stuffed with the wisdom of the ages,
but an active, critical, reflective, and empathetic member
of a community of equals, capable of exchanging ideas
on a basis of respect and understanding with people from
many different backgrounds.
Today we still maintain that we like democracy and
self-governance, and we also think that we like freedom of
speech, respect for difference, and understanding of others. We give these values lip service, but we think far too
little about what we need to do in order to transmit them
to the next generation and ensure their survival.
ELF17B_Del 1.indd 15 2017-06-15 13:03:38