Verbal del
Provpass 3 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2017-04-01
– 3 –
2. abrupt
A oklart
B konstigt
C plötsligt
D onormalt
E kortvarigt
1. kurage
A respekt
B ärlighet
C disciplin
D tapperhet
E stolthet
4. preferenser
A något förutbestämt
B förhoppningar
C något man förmodar
D förberedelser
E något man föredrar
3. torgföra
A förnedra
B öppet uttrycka
C sammanträda
D kraftigt protestera
E underhålla
6. domän
A nivå
B område
C rättighet
D församling
E ledarskap
5. nischad
A övertygad
B nivågrupperad
C instängd
D specialiserad
E nekad tillträde
8. celiaki
A glutenintolerans
B syrebrist
C blodförgiftning
D halsinfektion
E ryggmärgsskada
7. svulstig
A drömmande och poetisk
B behaglig
C alltför utsmyckad
D högljudd
E enformig och ointressant
9. försitta
A nöta
B förbereda
C dröja
D gå över
E missa
10. såta vänner
A nära vänner
B rika vänner
C falska vänner
D hemliga vänner
E gemensamma vänner
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
Reg 17 A Version 3 gm.indd 2 2017-01-18 08:49:20
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Ibland kommer man som lärare på ett bra knep för att förklara något som gör att eleverna förhoppningsvis minns
eller förstår något bättre. Jag tror att de flesta av oss som
undervisar helst inte använder ”genvägar” utan vill att
eleverna ska förstå och kunna använda kunskapen, men
det här är ett knep för att skilja termer åt som annars kan
vara svåra för många elever att hålla isär och förstå härledningen till.
I årskurs 7 möter många elever återigen begreppen
omkrets och area, och nyheten för flera är att beräkna
omkrets och area på cirklar. Många läroböcker använder
numera bara termen radie, och i beräkningar av omkrets
används då 2r. Min erfarenhet är att elever har med sig
termen diameter. Och det är väl inte så dumt att våra
elever lär sig både diameter och radie – och dessutom att
säkert skilja dem åt?
För en del elever är det helt självklart vilken term som
hör till vilket mått i cirkeln. Från andra elever kommer
frågan: Är det den eller den som är diameter? Eleven pekar
i en figur men har svårigheter med att skilja på radie och
diameter. Om eleverna söker efter en förklaring på internet så kan de hitta följande:
En rät linje dragen från medelpunkten till en punkt på
cirkeln kallas radie. Även längden av en sådan sträcka
kallas radie.
En rät linje dragen mellan två punkter på periferin
genom cirkelns centrum kallas diameter. Även diameterns längd kallas diameter.
Eller:
Diameter, den räta linje som går mellan två punkter
på en cirkel och passerar genom cirkelns mittpunkt.
Diametern är dubbelt så lång som radien.
Radie, inom geometrin avståndet från en cirkels eller
ett klots mittpunkt till dess periferi. Radien är exakt
hälften så lång som diametern.
Under en lektion ritade jag en cirkel på tavlan och gjorde
sedan som de flesta gör – jag ritade ut diametern. Plötsligt insåg jag att det var ett versalt D jag hade markerat.
En enkel minnesregel under grundskolans geometriavsnitt
skulle kunna vara att diametern blir ett stort D i cirkeln.
Jag har själv aldrig brytt mig om att ta reda på varför
den ena sträckan heter radie och den andra diameter, men
jag vet vilken som är vilken. För skojs skull slog jag nu upp
det i Matematiktermer för skolan och läste de etymologiska
förklaringarna:
Ordet radie kommer, liksom ordet radian, av det latinska ordet radius (liten stav, eker, stråle, radie).
Ordet diameter kommer av grekiska diámetros, sammansatt av diá (genom) och métron (mått).
Så nu vet jag det också!
Teresia Brzokoupil
Uppgifter
11. Vad framstår som författarens huvudsakliga syfte med texten?
A Att förklara skillnaden mellan termerna radie
och diameter.
B Att förmedla en egen pedagogisk erfarenhet.
C Att argumentera för fler minnesregler i undervisningen.
D Att föreslå en metod för att undvika genvägar i
undervisningen.
12. Vad av följande tycks enligt textförfattaren
bidra till elevernas problem med termerna diameter och radie?
A Att eleverna förväntas använda termerna på helt
nya sätt.
B Att eleverna oftast har svårt att växla mellan två
termer som betyder samma sak.
C Att eleverna är vana vid den ena termen medan
läroböckerna använder endast den andra.
D Att eleverna sällan hittar entydiga förklaringar till
termerna när de själva söker efter dem.
D som i Diameter
•
•
•
•
•
•
Reg 17 A Version 3 gm.indd 3 2017-01-18 08:49:20
– 4 – – 5 –
LÄS
Den osynliga kroken
Vad kan pirater lära oss om ekonomi? En hel del – menar
Peter T Leeson, professor vid George Mason University.
Hans bok The Invisible Hook: The Hidden Economics of
Pirates är en originell kombination av sjörövarhistoria och
populärvetenskaplig nationalekonomi.
Perioden 1716–1726 kan betraktas som något av en
guldålder för de klassiska piraterna. Relativt trovärdiga
källor talar för att 1 000–3 000 pirater hemsökte Karibiska
havet, Atlanten och Indiska oceanen under denna period.
Trots att upplysningen stod för dörren råder det ingen tvekan om att det dåtida civila samhället i stor utsträckning
kännetecknades av ojämlikhet och förtryck. Enligt Leeson
präglades däremot livet ombord på piratskeppen något
överraskande av jämlikhet och långtgående maktdelning.
Hur kunde sådana demokratiska institutioner uppstå i
den bokstavligen laglösa miljö som piratskeppen utgjorde
– mer än 50 år innan den konstitutionella demokratin fick
sitt genombrott i USA?
Piraterna var självfallet inte mer moraliskt sinnade än
andra sjöfarare. Det var i stället just avsaknaden av formella regler, kombinerad med piraternas individuella
strävan efter att maximera sin egen vinst, som gjorde det
rationellt för dem att samarbeta. Författaren kallar denna
mekanism ”den osynliga kroken” – piraternas motsvarighet till Adam Smiths teori om den ”osynliga handen”.
Peter T Leeson är en företrädare för den österrikiska
nationalekonomiska skolan. Ett av denna skolas utmärkande drag är den starka tron på den fria marknadens
förmåga att överbrygga informationsproblem och därigenom vara den mest effektiva ”organisationsformen” för
samhällsekonomin. Friedrich Hayek beskriver till exempel i sin klassiska artikel The Use of Knowledge in Society
(1945) hur individer med begränsad information tack vare
prismekanismen agerar som om de hade fullständig information om marknadens förutsättningar. På ett liknande
sätt fick den osynliga kroken piraterna att eftersträva den
organisationsform varigenom de bäst kunde bedriva ett så
effektivt ”plundringsföretag” som möjligt. Piraterna blev
tvungna att samarbeta för att nå framgång, men det var
deras individuella vinstintresse som fick dem att göra det.
Varför var demokrati det mest effektiva styrelseskicket
när det gällde att maximera vinsten? För att nå framgång
i strid fordras att en auktoritär makt kan fatta snabba,
militäriska beslut. Det krävdes således att kaptenen hade
fullständig makt över skeppet i strid. Å andra sidan var
man ense om att denna makt på något sätt måste hållas
tillbaka. Eftersom många pirater hade flytt från reguljära
fartyg just på grund av att de behandlats illa av sadistiska
kaptener ville man till varje pris undvika att den nye kaptenen fick för stor makt att utnyttja och trakassera sin
besättning. I en sådan situation skulle det vara omöjligt
att samarbeta och därmed också omöjligt att maximera
vinsten. Lösningen på problemet blev att hålla demokratiska val där kaptenen röstades fram bland besättningen.
Om denne misskötte sig kunde han avsättas och ersättas
med en annan. För att hindra rovgiriga kaptener delades
makten mellan kaptenen och kvartersmästaren, där den
senare hade befäl över all icke-taktisk verksamhet.
Relationen mellan befäl och besättning, såväl som den
enskilde piratens förhållningsregler, sammanfattades i en
sorts ”grundlag”. Väldokumenterade källor visar intressant nog att beslut rörande denna grundlag krävde enhällighet hos besättningen. Även detta kan förklaras som ett
resultat av ekonomisk rationalitet. Enligt Buchanan och
Tullock (1962) finns det två typer av kostnader förknippade med politiskt styre: kostnader för att fatta kollektiva
beslut samt ”externa kostnader”, det vill säga kostnader
för dem som motsätter sig det faktiska resultatet av det
kollektiva beslutsfattandet. Graden av medbestämmande
avgörs genom en avvägning mellan dessa två kostnader.
I piraternas fall var de externa kostnaderna avsevärda: de
regler man beslutade om skulle i mycket stor utsträckning
komma att påverka de enskilda piraternas liv ombord på
skeppet. Man var därför benägen att undvika att tvingas
leva under en oönskad grundlag. I kombination med dödsstraff för piratverksamhet skapade risken för att åsidosatta
pirater skulle frestas att gå bakom ryggen på den övriga
besättningen dessutom starka incitament att undvika att
göra vissa besättningsmedlemmar alltför missnöjda.
Valet att överhuvudtaget bli pirat kan förklaras på ett
liknande sätt. Lönen på de konventionella handelsskeppen
var ofta usel. Även om sannolikheten att erövra en större
skatt som pirat var relativt liten, var ändå den förväntade
vinsten av att bli pirat stor. Detta kan jämföras med Gary
Beckers (1968) revolutionerande analys av brott som rationell nyttomaximering från brottslingarnas sida. Självfallet
förekom det även att tillfångatagna besättningsmän från
handelsflottan tvingades att bli pirater, men detta var ett
undantag snarare än en regel – den förväntade nyttan av
pirater som i strid snarast hade incitament att bidra till en
förlust var naturligtvis inte speciellt stor.
Även bakom användandet av piraternas kanske mest
stereotypa kännetecken – piratflaggan Jolly Roger – finns
en ekonomisk förklaring: signalering. En av de största
kostnaderna förknippad med sjöröveri bestod i att med
våld nedkämpa de handelsfartyg som inte frivilligt valde
Reg 17 A Version 3 gm.indd 4 2017-01-18 08:49:20
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
att ge upp lasten. Därför gällde det att snabbt signalera
att motstånd är lönlöst. Det var nämligen inte bara pirater som kunde ha intresse av att attackera handelsskepp
– rivaliserande länders kustbevakningsfartyg drog sig inte
för att attackera sina fienders handelsskepp. Eftersom
dessa kustbevakningsfartyg emellertid inte var lika tungt
beväpnade som många piratskepp kunde det ofta vara
rationellt att försöka kämpa emot. Genom att hissa Jolly
Roger kunde piraterna snabbt signalera att det är bäst att
ge upp. De var även noga med att etablera ett rykte om
sig själva som resonliga gentemot besättningar som inte
bjöd motstånd.
The Invisible Hook innehåller kanske inte några direkt
revolutionerande idéer. Boken skiljer sig däremot från
andra populärekonomiska böcker genom att inte bara
tillämpa ekonomiska teorier om hur incitament påverkar
människors handlande, utan även erbjuda intressant läsning om några av de mest mytomspunna brottslingarna
i historien.
Daniel Hedblom
Uppgifter
13. Vad är, av texten att döma, kärnan i
Leesons resonemang kring piraternas sätt
att organisera sin verksamhet?
A Att den ekonomiska framgången var beroende av
piraternas individuella förutsättningar.
B Att de enskilda piraternas strävan naturligt gav
upphov till en gemensam ordning.
C Att maktdelningen ombord övergick i auktoritärt
styre när piraterna befann sig i strid.
D Att piraternas egenartade demokrati uppstod till
följd av att deras aktiviteter var olagliga.
14. Hur, i huvudsak, har Leeson valt att studera 1700-talets pirater?
A Som banbrytande strateger.
B Som demokratiska förkämpar.
C Som ekonomiska aktörer.
D Som kriminella element.
15. Vad framhålls i texten som en viktig orsak
till den höga graden av medbestämmande
ombord?
A Strävan att minimera de externa kostnaderna.
B Strävan att minimera antalet kostsamma strider.
C Strävan att minimera kostnaderna av ett kollektivt beslutsfattande.
D Strävan att minimera antalet kostsamma felbeslut.
16. Vilket av följande påståenden fångar, av
texten att döma, bäst det budskap som
Leeson vill förmedla med sin bok?
A En fri marknad leder till fria individer.
B En fri marknad leder till effektiva arbetsformer.
C En fri marknad leder till solidariska handlingar.
D En fri marknad leder till organiserad brottslighet.
Reg 17 A Version 3 gm.indd 5 2017-01-18 08:49:20
– 6 – – 7 –
LÄS
Socialisation och utveckling
Frågan om fostran av individen är en gammal filosofisk
och pedagogisk fråga som sysselsatte redan antikens grekiska tänkare. Den kan relateras till föreställningar om
människans natur och idéer om hur världen är eller kanske snarare borde vara beskaffad. Sålunda har socialisation
länge betraktats som en fråga om att forma, i betydelsen
fostra, människor till att fungera i en given social kontext
på ett förutbestämt sätt. Målet har varit givet – att forma
och upprätthålla den (moraliska) kod och de normativa
värden som kulturen vilar på och som antagits vara sanna
och riktiga. Med målet givet har intresset fokuserats på
medlet – att utforma strategier för att forma och fostra det
växande barnet på önskat sätt. Detta har varit en uppgift
för föräldrar och samhälleliga inrättningar.
I detta ljus kan vi se en hel rad handlingar/beteenden
som ingår i en medveten fostran. Som barn får man lära
sig hur man ska hälsa, äta, klä sig och uppträda. Man
får också lära sig att vissa saker talar man inte om och
att olika handlingar kan vara tillåtna för vuxna respektive barn. Barn tillägnar sig också på ett mer subtilt och
omedvetet sätt föreställningar om hur man är och ser ut
när man är pojke respektive flicka och vad som är åldersadekvata beteenden. Det är tillåtet att gråta ohejdat när
man är liten, men är man större ska man kunna kontrollera sina känslor, särskilt som pojke. Exemplen skulle
kunna mångfaldigas. Tillsammans uttrycker de något som
skulle kunna beskrivas som ett normativt tvång. Man kan
med visst fog hävda att skolan till en inte oväsentlig del
präglas av en normativ grundsyn.
Det normativt-pedagogiska perspektivet på socialisation är i grunden behavioristiskt. I botten finns föreställningar om människans stora potential till formbarhet
och om det lilla barnet som ett oskrivet blad där den
yttre verkligheten ristar sina intryck. Föreställningen att
människan blir vad hon blir genom miljöns påträngande
inverkan sätter studiet av livsmiljö i forskningens fokus,
liksom nödvändigheten att forma på rätt sätt. I en behavioristisk tradition är socialisation till stor del ett tekniskt
problem, där det centrala är att finna och utforma de
villkor som ger förutsägbara resultat, det vill säga önskade
beteenden.
Eftersom barnet i denna ansats ses som den passiva parten (barnet som objekt) har liten uppmärksamhet ägnats
åt själva processen, det vill säga hur människan formas som
social varelse, hur det kommer sig att människor utvecklas
på olika sätt, och vilken roll barnets egna val och preferenser har, beroende på den historia barnet har med sig
(barnet som subjekt). Den grundläggande frågan i denna
tradition, som uttrycker hur man bör vara, bör bete sig,
bör tänka etc. är i stället: Hur får vi människor att handla
på ett önskat sätt?
Aaron Cicourel har i sin forskning kunnat konstatera
att vuxna lägger på barn sina egna kunskaper, normer och
värderingar och på så sätt delvis hindrar barn från att själva
och i sin egen takt stegvis utveckla sin sociala kompetens.
Han menar att vuxna rutinmässigt för barnen in i den
sociala vuxenvärlden. Genom denna överföring, menar
Cicourel, förenklar man för barn så att deras känsla för
hur den sociala strukturen är uppbyggd och fungerar går
förlorad. Det första barnet lär sig är att det finns två grupper, barn och vuxna. Efter hand lär sig barnet att skillnaden ligger i storlek, makt och ansvar, vilket framledes för
barn blir betydande kännetecken på social struktur.
Ett annat förhållningssätt finner man i utvecklingspsykologin (till exempel Piaget, Vygotsky) och socialpsykologin (till exempel Mead) där mänskliga relationer studeras utifrån begrepp som identitet, roll, status
samt etnisk och social klasstillhörighet. Det vetenskapliga fokuset är här vanligen deskriptivt: man försöker förstå hur människan blir den hon blir (kognitivt, moraliskt
och socialt) utifrån de sociala verkligheter eller kontexter hon formas i. Fokus ligger här inte bara på individen
utan också på den omgivande sociala kontexten. Socialisationsprocessen beskrivs i termer av hur individen formas
beroende på till exempel kulturtillhörighet i en faktiskt
existerande social ordning. I detta perspektiv är harmonin,
eller disharmonin, mellan individen och samhället i fokus
medan den moraliska och normativa aspekten av fostran
är underordnad. Den grundläggande frågan är här inte
hur man får människor att bete sig på ett visst sätt utan hur
det kommer sig att människor tänker och handlar som de gör.
I litteraturen finner man att socialisation i denna tradition definieras i vidare termer – till exempel som en adaptionsprocess till rådande strukturer och värderingar i en
given social verklighet.
När vi som vuxna ikläder oss en viss yrkesroll, till exempel börjar arbeta på en förskola eller i en skola, kommer
vi till en kultur med traditioner, normer och värderingar.
Dessa finns på en generell nivå för hela yrkesområdet,
oberoende av arbetsplats, och på en specifik nivå på den
enskilda arbetsplatsen. Oavsett vad vi själva har med oss
för föreställningar kommer vi att möta föreställningar som
utgör socialiserande faktorer. Vi kommer att utsättas för ett
tryck i form av förväntningar på att tänka, vara och uppträda i enlighet med den kod som finns. Vi är dock inte
bara objekt utan kan också som subjekt inom vissa ramar
Reg 17 A Version 3 gm.indd 6 2017-01-18 08:49:20
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
påverka och utveckla, bland annat beroende på den sociala
status vi får eller tilldelas.
Vi tänker oss exemplet att en ny förskola ska öppnas.
Rätt mycket energi kommer i ett inledningsskede att läggas på att bestämma hur saker och ting ska vara mellan de
vuxna aktörerna, vilka rutiner och regler som ska gälla och
hur man vill arbeta med barnen. Av detta kan vi se att vi
i sociala sammanhang behöver en rad olika överenskommelser och konventioner som reglerar såväl våra inbördes
relationer som hur vi ser på den gemensamma verksamhet
vi ska arbeta i. Då de inblandade aktörerna kommer med
olika erfarenheter måste de socialiseras i förhållande till
varandra och med avseende på hur man uppfattar målen
med verksamheten.
I vid mening innebär alla nya mänskliga möten en form
av konfrontationer där kontrahenternas egen socialisation
(i betydelsen vilka normer, värderingar och uppfattningar
man bär på) prövas. Man kan välja att anpassa sig eller
att se ut som om man anpassar sig. I det första fallet kan
det vara så att man låter sig socialiseras för att man anser
de idéer, attityder och föreställningar som finns där vara
sanna och riktiga fullt ut. Det kan emellertid också handla
om en skenbar anpassning – en överlevnadsstrategi. Man
gör det som förväntas och uppvisar ett beteende som visar
att man i värderingsfrågor inte avviker från andra, fast
man egentligen inte delar deras värderingar. I olika diskussioner där man inte delar majoritetens uppfattning håller man en låg profil. Alla skenbara former av anpassning
kan dock leda till senare svårigheter, yrkesmässigt och/eller
personligt.

 Anders Hill & Tullie Rabe
Uppgifter
17. Enligt textförfattarna kan det vara så att
ett och samma beteende är accepterat
då man är barn men inte då man är äldre.
Vad ligger bakom denna skillnad?
A Den undervisning som ges i den moderna skolan.
B Vuxnas omedvetenhet om barns utveckling.
C Trycket från samhällets normer.
D De värderingar som bygger på människors
faktiska utveckling.
18. Vad menar textförfattarna med att behavioristerna uppfattar socialisation som ett
”tekniskt problem”?
A Behavioristerna anser att barnet glöms bort när
den perfekta skolmiljön ska utformas.
B Behavioristerna anser att samhället måste börja
tillgodose det enskilda barnets behov.
C Behavioristerna ser människor som individer
som har rätt att utvecklas på skilda sätt.
D Behavioristerna ser människor som objekt som
kan styras i en given riktning.
19. Vad är i grunden kännetecknande för vuxnas socialisationsprocesser, enligt texten?
A De uttrycker individens önskan att tillägna sig
gruppens normer och värderingar.
B De utgör möten mellan egna och andras normer
och värderingar.
C De syftar till att nå enighet om vad som är bäst
för majoriteten.
D De leder till yrkesmässiga och/eller personliga
svårigheter.
20. Vari består, enligt texten, den mest väsentliga skillnaden mellan behavioristisk (B)
och utvecklingspsykologisk (U) tradition
när det gäller synen på barnet och dess
utveckling?
A B betonar olikheterna, U betonar likheterna.
B B ser barnet som process, U ser det som
identitet.
C B ser barnet som subjekt, U ser det som objekt.
D B vill ingripa och påverka, U vill förstå.
Reg 17 A Version 3 gm.indd 7 2017-01-18 08:49:21
– 8 –
21. Enligt vissa teorier finns det en ____ bakgrund till reumatism; ett starkt och aktivt
immunsystem har varit en överlevnadsfördel i tider när många människor dukat
under i infektioner.
A evolutionär
B rudimentär
C supplementär
D reaktionär
22. Efter att tillfälligt ha slutat med måleri arbetade han i sitt konstnärskap med två
motsatta spår. Samtidigt som han gjorde sina mest abstrakta bilder arbetade han i
andra teckningar alltmer ____. Det abstrakta kunde bli för mycket ”konst”, och han
uppskattade därför ____ i det föreställande som gav honom en nödvändig näring i
arbetet.
A metaforiskt – provokationen
B förskönande – surrealismen
C figurativt – direktheten
D imaginärt – perceptionen
23. En av montessoripedagogens främsta uppgifter är att observera eleverna för att ge
dem ____ handledning i relation till deras mognad.
A disparat
B intrikat
C obstinat
D adekvat
24. Att minnet av Förintelsen försvagas ____ är oundvikligt. Dokumenten gulnar, vittnena
dör och levande erfarenhet blir ____ historia. Förintelsen har efter hand också kommit att jämföras med andra historiska händelser och blivit föremål för ständigt nya
beskrivningar och tidvis rentav ____ förklaringar.
A med tiden – inlärd – motstridiga
B i tid och otid – avdankad – vinklade
C över tid – förfluten – belysande
D i sinom tid – vissnad – traditionella
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
Reg 17 A Version 3 gm.indd 8 2017-01-18 08:49:21
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. En för landet gemensam vårdgaranti ____ den 1 november 2005. Målet med vårdgarantin var att öka tillgängligheten till planerad vård samt att ____ köer och förkorta
väntetider.
A fastslogs – definiera
B infördes – avveckla
C tillämpades – kringgå
D grundades – effektuera
26. Vid arbetsrotation kan rotationstiden variera från några minuter, när det är frågan om
____ och rutinbetonade arbetsuppgifter, till månader, när det gäller mer omväxlande
och intellektuellt krävande arbete.
A oansenliga
B senfärdiga
C vanskliga
D enahanda
27. Att ____ i kultur- och fritidsnämnden vill ge en miljon kronor till socialnämnden
beror inte på att kultur- och fritidsnämnden har för mycket pengar. Anledningen
är i stället att den miljon som projektanställningen av Ale Möller och världsmusikensemblen skulle ha kostat var ____ för just det projektet. Då kan pengarna inte
användas för att fylla andra hål i nämndens verksamhet.
A ordföranden – hårdragen
B styrelsen – knäsatt
C oppositionen – öronmärkt
D motionen – fingervisad
28. Om vi nu inte kan se eller med vårt eget förstånd bevisa ____ av till exempel elektroner, innebär då detta att de inte finns? Nej, naturligtvis inte. Men vi människor
____ förbluffande ofta som om det vore så; som om var och en av oss med just våra
kunskaper, erfarenheter och ____ skulle gälla som någon slags universell mall för
existensens villkor.
A existensen – verkar – proportioner
B närvaron – framträder – bevis
C definitionen – resonerar – upplysningar
D förekomsten – agerar – insikter
MEK
Reg 17 A Version 3 gm.indd 9 2017-01-18 08:49:21
– 10 –
29. I Majgull Axelssons uppgörelsepjäs med folkhemmet, Helgonlegender, finns en intressant ____ där en hemlös kvinna berättar att hon föredrar att tigga på Östermalm,
för där köper sig folk fria från skuld genom att demonstrativt lägga pengar i den
framsträckta muggen.
A passad
B passage
C passopp
D passning
30. De heliga templen rivs vart tjugonde år och byggs sedan upp igen, exakt likadana.
Det är tempel som ständigt förnyas, precis som allt i naturen, vars ____ är det enda
som ____.
A obeständighet – består
B tidlöshet – förlöper
C harmoni – återfinns
D cirkulation – bibehålls
MEK
– 11 –
Reg 17 A Version 3 gm.indd 10 2017-01-18 08:49:21
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Question
31. What is said in this text?
A People living in India rarely need to know more
than one language.
B Knowing two languages keeps an individual
mentally alert for a longer period of time.
C For people diagnosed with dementia, higher
education leads to a longer life.
D The more languages you know, the better your
mental health will remain late in life.
Question
32. What is the main point here?
A The success story of Silent Spring has come to
an end.
B Industry has by now accepted Carson’s main
arguments.
C The basic idea of Silent Spring remains
controversial.
D Carson was wrong in many of her environmental
predictions.
Languages
Speaking two languages may keep the mind sharp longer
than knowing only a single language, even in those who
can’t read. Scientists reviewed the records of 391 bilingual
and 257 monolingual patients diagnosed with dementia
between 2006 and 2012 at a clinic in Hyderabad, India.
Patients who spoke two languages developed the first signs
of dementia an average of 4.5 years later than those who
spoke only one language. Additional results suggest that
education alone cannot account for the difference. Bilingual speakers who could not read developed dementia an
average of six years later than single-language speakers,
according to a research report.
A Green Classic
If Silent Spring, Rachel Carson’s classic from 1962, gave
birth to the modern green movement, the critical reaction to it created the blueprint for how industry defends
itself against environmentalism. Whether it’s pesticides,
asbestos or air pollution, the battle plan is the same: question the science, attack the scientists’ credibility and warn
of unbearable costs. The plan hasn’t worked: the U.S. has
become cleaner and healthier since Silent Spring. But the
fight is far from over, as the polarized debate over climate
change demonstrates. Rachel Carson may have prophesied
a silent spring, but the battle between her acolytes and her
enemies will be long and loud.
ELF17A_Del1.indd 11 2017-01-16 10:39:58
– 12 –
ELF
Setting Standards
In the long list of problems that plague American education, one is primary: what should students learn? For
decades, however, this question has baffled people. In an
education system run by the 50 states, success is in the eye
of the beholder. Mississippi has different expectations for
pupils than Massachusetts does. America as a whole has
fallen behind. In a ranking of 15-year-olds in 30 industrialised countries in 2006, American teenagers came a dismal
21st in science and 25th in maths.
Now there is a new drive to set national standards. The
US Secretary of Education has offered more than $4 billion in total of federal money to states that pursue certain
reforms – in particular, adopting standards and assessments that prepare students to compete in a global economy. This gives urgency to an effort already under way: the
National Governors Association (NGA) and the Council
of Chief State School Officers (CCSSO) are in the midst
of drafting common standards.
President Eisenhower spoke of the need for “national
goals” for education as long ago as 1959. But past efforts
to set such standards have been squashed quickly. In the
early 1990s, President George Bush senior supported
national standards. The guidelines for teaching history
were derided by conservatives as political correctness,
and the Senate threw them out with a 99–1 vote. In 1997
America scored pathetic marks in an international maths
and science test. Germany did too, and was so shocked
that it brought in national standards and exams. But
America floundered. Bill Clinton, when president, proposed a voluntary national test; Congress scrapped the
idea. An encouraging step came in 2001, when No Child
Left Behind (NCLB) determined that schools should be
held accountable for how they performed. But NCLB still
lets states set their own bars for success.
Now, after years of failure, the push for common standards
has new life. NCLB’s reforms were plainly insufficient.
A chorus of wonks and professors say that bad schools
will undermine America’s competitiveness in future. Most
important, the states, in the shape of the governors and
chief school officers, are leading the effort. Recently the
NGA and the CCSSO published a report calling for
reform and now all states except Texas and Alaska have
signed on, agreeing to support their plan.
The NGA and CCSSO hope to create standards for
maths and English that are clear, focused and rigorous.
Dane Linn, the NGA’s education director, explains that
the drafters have tried to follow the example of high-performing countries such as Singapore and states such as
Massachusetts. The first task is to provide standards for
what high-school graduates should know to succeed in
college or the workforce. The draft guidelines for English
include examples of suitable content, such as Jane Austen’s
Pride and Prejudice and a lecture by Toni Morrison. The
second task is to create standards for each grade. Mr Linn
hopes to present final standards in the near future.
There are many difficulties ahead. The standards may
turn out to be too lax. Some states may reject them. States
that do adopt the standards will need to revise curricula,
textbooks and the way they train teachers, explains Chester Finn of the Fordham Institute, a conservative thinktank. New standards demand new tests. The stimulus
offered provides $350 million to develop common assessments, but these may not be ready for years. In the end,
however, American students will at least know where they
stand, and where they should be going.
The Economist
ELF17A_Del1.indd 12 2017-01-16 10:39:58
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is the main issue in American education, according to the first paragraph?
A The fall in results among high-school students in
recent years.
B A failure to realize the full learning potential of
all young people.
C A denial of the need for paying more attention
to gifted students.
D The lack of equality between schools in different
parts of the US.
34. What is said about American interest in
national standards?
A It has been expressed chiefly by officials at
local level.
B It has a long but so far largely unsuccessful
history.
C It is hardly strong enough to influence US
educational policy.
D It is still regarded with suspicion in some
pedagogical circles.
35. How, according to the text, can “No Child
Left Behind” best be characterized?
A As a national attempt to get things moving in the
right direction.
B As a bureaucratic plan to implement national
standards.
C As yet another failure to improve students’
rights.
D As a way of protecting individual states’ right to
set aside federal school law.
36. Which of the following statements is most
in line with the text?
The NGA and CCSSO …
A intend to promote the same teaching routines
for all American states.
B are developing new methods for implementing
overall national goals.
C wish to ensure that all high-school students get
an equivalent education.
D are considering the introduction of a new
grading system throughout the US.
37. What is claimed about the introduction of
national educational standards in America?
A It will have a number of consequences, involving
time and money.
B It is unlikely to significantly affect ordinary
students’ learning situation.
C It may be outdated even before it has been
accepted by all US states.
D It is doubtful whether the benefits are greater
than the large costs involved.
ELF17A_Del1.indd 13 2017-01-16 10:39:58
– 14 – – 15 –
ELF
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
Question
38. What is implied here?
A Moms often tend to show greater understanding
than dads for shy children.
B Current social ideals tend to encourage children
with an extrovert personality.
C Introvert children are generally seen as more
intelligent than others.
D Pushy parents may affect children’s chances of
school success negatively.
Question
39. What may be concluded from this text?
A In today’s society, language tests can never be
both fair and just.
B Cooperation between testers and educational
politicians is needed in order to ensure
legitimate tests.
C Language testers can contribute to greater
impartiality in decisions made concerning
immigrants.
D National policies have changed the way language
tests are produced.
Children and Parents
Caution, inhibition and even fearfulness may be healthy
– and smart – in a number of environments, but they’re
still not characteristics many parents want in their children, especially in a society that lionizes the bold. So it’s
common for moms and dads of introverted offspring to
press their kids to be more outgoing, lest they end up
overlooked in class and later in life.
Testing
What are we to make of the scientific quality of modern tests of functional proficiency in languages, which has
come to play such an important role in immigration policy? Carefully developed and well managed, proficiency
tests allow defensible decisions about individuals to be
made within existing policy settings. In other words, the
tests support the fairness of decisions about individuals,
and in terms of fairness, are an improvement on procedures that involved impressionistic evaluations from officers not qualified to make language assessment. This is not
to say, though, that these tests are perfect. We can make,
however, a distinction between fairness and justice. Even
if a test is fair, it may be unjust, if it is used to implement
unjust policies. Language testers are currently debating
whether their responsibility extends to how tests are used.
Whatever position one takes in the theoretical debate, it
is clear that a good quality test in scientific and technical
terms can disarm criticism of the policies it serves.
ELF17A_Del1.indd 14 2017-01-16 10:39:58
– 14 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 15 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Question
40. What is the main news value in this text?
A Vaccines must be protected from the African
heat.
B The new meningitis vaccine is most effective in
hot climates.
C Earlier meningitis vaccines have been ineffective
in Africa.
D A recently developed vaccine is less sensitive to
high temperatures.
A New Vaccine
In what may prove to be a major advance for Africa’s
“meningitis belt”, regulatory authorities have decided that
a new meningitis vaccine can be stored without refrigeration for up to four days, as long as it stays below 104
degrees Fahrenheit, or 40 Celsius. While a few days may
seem trivial, the hardest part of protecting poor countries
is often keeping vaccine cold while moving it from electrified cities to villages with no power. In bad years, epidemics during the hot Harmattan winds have killed as many
as 25,000 Africans and disabled 50,000 more.
ELF17A_Del1.indd 15 2017-01-16 10:39:58