Verbal del a
Provpass 2 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
fnner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2016-10-29
– 3 –
2. estetisk
A äkta
B storslagen
C lättsam
D moralisk
E smakfull
1. spannmål
A rotsaker
B baljväxter
C husmanskost
D sädeskorn
E mjölkprodukter
4. vanställa
A föreställa
B förfula
C förnedra
D förkasta
E förhindra
3. permafrost
A ständig tjäle
B klimatförändring
C snöfri vinter
D glaciär i rörelse
E bottenfrusen sjö
6. åtskilliga
A mätbara
B relaterade
C bortvalda
D rangordnade
E många
5. aspartam
A blekmedel
B fyllningsmaterial
C lugnande medel
D färgämne
E sötningsmedel
8. manierad
A trög
B modig
C konstlad
D begåvad
E närgången
7. överlöpare
A ryttare
B förrädare
C stolt person
D inkräktare
E kraftkarl
9. anestesi
A bedövning
B frigörelse
C raseriutbrott
D färgblindhet
E självplågeri
10. prata bredvid mun
A vilseleda någon
B ljuga
C försäga sig
D härma
E avbryta någon
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Retorik är ett ämne på frammarsch i en värld där det talade
ordet får allt större betydelse.
En väg att närma sig retoriken kan vara att ta del av och
analysera Martin Luther Kings berömda tal från den 28
augusti 1963 – ”I have a dream”.
När man lyssnar på talet, slås man av hur Martin Luther
King entusiasmerar och engagerar hela den stora publik
han talar inför. Han vänder sig till både svarta och vita
och förklarar att alla människor har samma värde oavsett
hudfärg.
När han först yttrar ordet we talar han om de svarta
och deras missnöje med samhället de lever i. Mot slutet
ändras emellertid innebörden av ordet till att omfatta alla
och beskriva hur ett mycket bättre samhälle skulle skapas
om alla människor hade lika värde och samma rättigheter.
I talet kan man ju inte se hans personlighet, men hans
glöd och vilja är tydlig och av jublet förstår man att hans
ord träfar rätt i hjärtat på åhörarna. Detta tal är också känt
som ett av de bästa exemplen på hur man retoriskt fångar
en publik, och analyserar man talet närmare kan man se
på vilket sätt Martin Luther King bygger upp sin retorik.
Först måste man ändå konstatera att framgången säkert
främst berodde på Kings äkta engagemang. Ingen som inte
först och främst tror att innehållet i ämnet är viktigt kan
såsom King få med sig en hel åhörarskara av oliktänkande
människor med olika hudfärg.
Talet börjar med uppmuntrande ord och en historisk
återblick. King refererar till 500 år gamla dokument, som
redan på den tiden talade om slavarnas frihet.
Därefter kommer ett hot. Om människor inte ändrar sig
kommer de att få betala för det i framtiden då ”the bank
of justice is bankrupt”. Men han varnar också: Ta inte till
våld, eftersom våld leder till våld.
Talet ändrar nu tonläge och King kommer med förslag
till lösning: Ta hjälp. Gå inte ensam.
Så kommer de starka, uppmuntrande orden. Gång på
gång hamras de in: ”I have a dream. I have a dream.” Detta
med upprepning av det väsentliga är mycket viktigt när
man vill ”trumfa in” ett budskap, och det styrks också av
att King här blir personlig i det att han nämner sina egna
barn och vikten av att de inte ska bli bedömda efter sin
hudfärg.
Avslutningen är en predikan – ”Let freedom ring” – och
man upplever King nästan som en profet i orden: ”Tis
will be the day when all of God’s children will be able to
sing with new meaning.”
Viktigt i detta tal är användandet av liknelser och metaforer, för att åhörarna, precis som på Jesu tid, lättare ska
förstå och ta till sig budskapet. Viktigt är också den lugna
takt, det tydliga uttal och det enkla språk som alla kan
notera.
Det gäller emellertid att variera tonläge och intensitet, så
att åhörarna inte somnar.
Genom detta tal kan man på ett empiriskt sätt få en
inblick i vikten av att tala engagerat, informativt och
personligt.
Berit Hyland
Uppgifter
11. Vilken fråga är texten som helhet ett svar
på?
A Vilken sorts egenskaper krävs för att bli en
riktigt god retoriker?
B Vilka komponenter innehåller ett retoriskt väl
utfört tal?
C Vilken påverkan har Martin Luther Kings tal haft
på den moderna retoriken?
D Vilka speciella retoriska grepp krävs för att ena
en blandad publik?
12. Vilket av följande är, enligt texten, särskilt
viktigt för att ett tal ska få genomslagskraft?
A Att talaren formulerar en vision om framtiden
som delas och förstås av alla människor.
B Att talaren håller sig till ett tema som tillåter en
varierad utformning.
C Att talaren verkligen påverkar åhörarnas känslor
och vädjar till deras åsikter.
D Att talaren har en personlig relation till det
ämne talet handlar om.
Retorik
– 4 – – 5 –
LÄS
Gotlands berggrund
”Gotland – landet annorlunda” är en väl använd turistslogan. Jämfört med övriga Norden ter sig ön mycket
riktigt som en exotisk plats, inte sällan jämförd med
Provence, Toscana, Irland eller Grekland. Naturen har
ofta mer gemensamt med sydliga delar av Europa än
med det svenska fastlandet.
Det fnns fera orsaker till detta: Det omgivande vattnet
ger ett utjämnat klimat med längre växtsäsong, det östliga läget ger torrare somrar med mindre regn än i övriga
Sverige, och det väl bevarade ålderdomliga jordbrukslandskapet har bidragit till att bevara en biologisk mångfald.
Den allra viktigaste faktorn är kanske ändå berggrunden, som direkt och indirekt påverkat både kultur
och natur. En stor del av foran är direkt beroende av den
höga kalkhalten i jorden. De utbredda områdena med
kalkhällmark och alvarmark hyser både växter och ryggradslösa djur som är specialanpassade till dessa extrema
miljöer. Landskapets former är till stora delar direkt relaterade till den facka havsbottnen och de uppstickande
revformationerna, som var den ursprungliga miljön och
som sedermera skulle utgöra den fasta berggrunden på
Gotland.
Byggnadskulturen med ringmuren i Visby, alla stenkyrkorna och de vitkalkade gotlandsgårdarna runtom på
landsbygden hade inte existerat utan kalkberggrunden,
ej heller traditionella näringar som kalkbrytning och
kalkbränning.
Gotlands berggrund är uppbyggd av olika typer av kalksten och till en mindre del av sandsten. Hela berggrunden
härrör tidsmässigt från en och samma geologiska period:
silur. Den inföll för mellan 405 och 440 miljoner år sedan.
Miljön i Gotlandsområdet var då en tropisk grundhavsmiljö belägen söder om större landområden.
I det varma havet levde enorma mängder djur, främst
ryggradslösa, men även primitiva fskar. Djuren hade ännu
ej tagit land i besittning, men de första landväxterna började utvecklas under den här perioden.
Bland de havslevande organismerna fanns det många
med kalkskal eller koloniskelett av kalk. Resterna från
dessa avsattes på den grunda havsbottnen som kalkpartiklar och kalkslam och kom så småningom att bygga upp
den 500 meter mäktiga siluriska berggrunden som utgör
Gotland idag.
Under denna sekvens hittar man vid borrningar lika
mycket sediment från de tidigare perioderna kambrium
och ordovicium samt även en del prekambriska avsättningar innan man stöter på magmatiska bergarter, det vill
säga urberg.
I en ostörd lagerföljd är det naturligtvis bara det översta,
det vill säga yngsta, lagret som är blottlagt. Så förhåller
det sig emellertid inte på Gotland. Under årmiljonerna
som följde efter avsättningen av de siluriska sedimenten
i området upphörde sedimentationen, vilket tyder på att
havet torrlades. Den forna havsbottnen började istället
eroderas.
Eftersom stora omvälvningar i form av kontinentkollisioner inträfade i väster och så småningom i söder
påverkades också perifera delar av kontinenten. Förkastningar, sprickbildningar och små rubbningar av sedimenten gjorde att Gotlands berggrund kom att luta några
grader åt sydost. Den efterföljande erosionen, inte minst
av de inlandsisar som bredde ut sig över Skandinavien,
hyvlade bort kanterna på de något snedställda lagren så att
de understa blottlades på norra Gotland medan de översta
blev kvar i söder. Däremellan är hela lagerföljden prydligt
blottlagd. Man kan följaktligen studera hela den siluriska
lagerföljden och därmed en tidsrymd på över 20 miljoner
år i jordens och livets historia.
Följer man berggrunden från norr till söder, det vill säga
från de äldsta till de yngsta lagren, ser man att den omväxlande består av högre liggande områden med hårdare lagrade kalkstenar och revkalksten och lägre liggande områden med mjukare lerigare kalkstenar, så kallad märgelsten.
I kalkstensområdena har inlandsisarna inte lämnat efter
sig något tjockare moräntäcke, och naturen domineras här
av karga barrskogar och hällmarker. De mjukare märgelstensområdena har ett tjockare lager av lerig kalkhaltig
morän som lövskogar en gång bredde ut sig på och som
nu är Gotlands bästa jordbruksområden.
Berggrundens variation är en avspegling av cykliska förändringar i havsmiljön under den 20 miljoner år långa
tid då den bildades. Under vissa perioder var det klart,
fnt vatten, och revbyggande organismer som svampdjur,
koraller och kalkalger trivdes. Dessa byggde upp rev vars
stabila stomme bestod av koloniskelett och sammanbindande kalkskikt som alger byggt upp.
Alla fria ytor koloniserades genast av olika fastsittande
organismer, såsom sjöliljor. I miljön fann fritt levande
djur som snäckor, bläckfskar, fskar och trilobiter föda
och skydd. Idag ser man dessa rev som oregelbundna stora
klumpar av massformig revkalksten; det fnns ingen lagringsstruktur i kalkstenen. Revkalkstenen bildar på grund
av hög motståndskraft toppen av alla klintar och höjder
på Gotland, och även de berömda raukarna är utmejslade
revformationer.
Runtomkring reven avsattes partiklar från alla kalk-
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
skal och skelett som producerades av det rika havslivet.
Dessa bildade tillsammans med kalkslam den horisontellt
lagrade kalksten som idag utgör huvuddelen av de facka
kalkstensområdena, bland annat de utbredda hällmarkerna på norra delen av ön.
Under de tider då stora mängder lerpartiklar som spolats ut från närliggande landområden avsattes på havsbottnen rådde inte samma gynnsamma förhållanden för
revbildning. Vattnet blev grumligare och revbyggarna
försvann. Faunan förändrades och mjukbottenlevande
djur som många arter av snäckor, brachiopoder, trilobiter
och grävande maskar levde på de grunda bottnarna. Sedimenten från dessa miljöer kallar vi märgelsten. Det är en
blandning av lera och kalk.
Underst i klintarna längs den nordvästra kusten och
längs med Ekstakusten ser man den som en tunt skiktad, lättvittrad bergart. Lagerföljden består ofta av mycket
leriga skikt omväxlande med tunna kalkstensskikt. Eftersom den är lättvittrad är det gott om fossil som vittrar
fram ur dessa lager.
Sara Eliasson
Uppgifter
13. Vilket påstående om Gotlands berggrund
överensstämmer med vad som sägs i texten?
A Berggrundens ursprung som tropisk havsbotten
har medverkat till de speciella väderförhållanden
som präglar dagens Gotland.
B Det som gjort Gotlands berggrund unik jämfört
med andra delar av Europa är framför allt
effekterna av inlandsisen.
C Berggrundens karaktär har genom tiderna haft
en genomgripande inverkan på levnadsförhållandena på Gotland.
D Kunskapen om bildningen av Gotlands berggrund
kan användas för att förklara motsvarande
processer i närliggande områden.
14. Vad består Gotlands berggrund i huvudsak
av, enligt texten?
A Nedvittrad sandsten från havsbotten.
B Sediment avsatta av inlandsisen.
C Rester av havsorganismer.
D Kalkpartiklar från andra landområden.
15. Var kan man enligt texten studera de
äldsta delarna av den siluriska lagerföljden?
A På norra Gotland.
B På södra Gotland.
C I områden med moräntäcke.
D I områden med märgelsten.
16. Vilken aspekt av Gotlands berggrund behandlar texten framför allt?
A Dess raukar och rev.
B Dess variationsrikedom.
C Dess tillkomsthistoria.
D Dess betydelse för öns växtlighet.
– 6 – – 7 –
LÄS
Tillträde till högre studier
I fokus för Lillemor Kims avhandling Val och urval till
högre utbildning. En studie baserad på erfarenheterna av
1977 års tillträdesreform står den ”tillträdesproblematik”
som 1977 års tillträdesregler gav upphov till. Med en
generös allmän behörighetsgivning skulle antalet så kallade
återvändsgränder i gymnasieskolan undvikas. Med ett fåtal
kvantiferbara urvalskriterier och fördelning av platser i
förhållande till olika grupper av sökande (med olika typer
av skolbakgrund) skulle urvalet bland behöriga sökande
kunna göras rättvist, överblickbart och efektivt. Resultatet blev en generös behörighetsgivning som kopplades
ihop med ett snävt urval baserat på ett mycket litet antal
kriterier. Detta nya antagningssystem blev med Lillemor
Kims egna ord ett experiment i jätteformat, som ett test i
full skala på en rad olika antaganden om hur behörighet
skall defnieras och urval göras till ett högskolesystem som
utformats på ett speciellt sätt för att uppnå vissa bestämda
samhällspolitiska, utbildningspolitiska och arbetsmarknadspolitiska syften.
I avhandlingen studeras och analyseras de val- och
urvalsprocesser som tillträdesreglerna gav upphov till hos
enskilda individer samt hur reglerna gradvis modiferades och förändrades genom olika typer av politiska och
administrativa beslut. Avhandlingens problemställning
handlar alltså om relationen mellan mänskligt handlande
och villkoren, ramarna, för detta handlande. I avhandlingen anläggs både top-down-perspektiv och bottom-upperspektiv. Till dessa skall så fogas en tidsdimension. Såväl
aktörers agerande som systemets utformning studeras i ett
tjugoårsperspektiv. Eftersom Kim har tillgång till uppföljningsdata ges också möjlighet att studera tillträdesreformens implementering och även dess legitimitet.
Grundtanken i Kims teoretiska modell är hämtad från
Peter M. Blau, som ser en individs slutliga yrkesval som
resultatet av ett samspel mellan individens val och systemets urval. Över tid sker en ömsesidig anpassning, en
kontinuerlig interaktion. I modellen fnns på båda sidorna
pådrivande krafter (positiva förväntningar, ambitioner,
mål) och återhållande krafter (negativa förväntningar,
begränsade resurser, hinder) som påverkar individens val
respektive systemets urval. Men Kim menar också att
denna begreppsram bara täcker en begränsad del av hela
val- eller urvalsprocessen och går vidare till forskare som
Boudon och Gambetta, som genom att dela upp utbildningsvalet i fera steg söker förena intentionalitet och
strukturella förklaringar.
Avhandlingen bygger på ett mycket omfattande empiriskt material. Tre undersökningar är gjorda på individnivå. Dessa är gymnasieundersökningen (GU) som gjordes
bland gymnasieelever våren 1980, antagningsundersökningen (AU) som genomfördes bland de individer som deltog i antagningen hösten 1980 samt slutligen uppföljningsundersökningen (UU) som omfattade de individer som
ingick i antagningsundersökningen och som sedan återfanns i SCB:s högskoleregister till och med 1995. Antagningsundersökningen och uppföljningsundersökningen
utgör tillsammans alltså i princip en longitudinell studie.
Två undersökningar görs på systemnivå. Den ena studien avser de gradvisa förändringarna i antagningssystemet från 1977 och framåt. Ofciella dokument granskas
och aktörer som var med då det begav sig intervjuas. Den
andra studien avser de strukturella efekterna av tillträdesreformen. Över hela perioden från 1977 till 1997 redovisas söktrycket och antagningsresultaten för den centrala
antagningen. Här används statistiska uppgifter från de
centrala antagningsmyndigheterna. Kim ger också en
beskrivning av förändringar inom utbildning och arbetsmarknad under åren fram till 1995.
Vilka resultat leder då de olika studierna fram till?
Målutfallsanalysen av tillträdesreformen visar att en del
av reformens negativa efekter antagligen kunde ha undvikits om målkonfikterna erkänts och analyserats innan
hela systemet sjösattes. Totaldimensioneringen, som var
grundbulten i tillträdesreformen, ledde till att det som
eventuellt var fel tänkt blev ett fullskalefel.
Ett annat misstag i reformen var att underskatta efekterna i gymnasieskolan. Både taktikval och betygshets blev
betydande. Att betygsgenomsnittet räknades oberoende
av vad det var för utbildning den sökande skulle in på
skapade en negativ opinion. Arbetslivserfarenheten kom
att mekaniseras till en fråga om tid, och dess innebörds
betydelse för studierna kom helt bort. Även detta bidrog
till en negativ opinion.
Antagandena om ökad social rättvisa höll inte. Urvalsinstrumenten var för trubbiga för att bryta det traditionella mönstret. Efekterna för kvinnorna av krav på arbetslivserfarenhet och föreningsmeriter förbisågs också. Inte
heller antagandet om ökad rättssäkerhet höll. Tillträdesreglerna blev så komplicerade att ungdomar utan hjälp att
tolka dem missgynnades. Studien på de fyra gymnasieskolorna visade på hur olika de enhetliga reglerna kunde
tolkas och fungera. Antagningssystemets opersonlighet
och känslighet för lokal kontext gjorde också att det tappade i legitimitet.
Kims sammanfattande bedömning av tillträdesreformen blir i grunden mycket negativ. Främsta skälet till 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
reformens misslyckande ligger i målkonfikter och i det
centralistiska och enhetliga administrerandet. Det tillträdessystem som formats för den svenska högskolan pendlar
mellan att betrakta tillträdesfrågan som en fördelningsfråga och att betrakta den som en individuell rättvisefråga.
Den teoretiska modellen för studie- och yrkesval är det
andra temat för Kims sammanfattning. Avhandlingen har
inneburit ett slags test av den Blau-inspirerade modellen.
Slutintrycket av studien är att det är dimensioneringen
som har störst betydelse för hur antagningsreglerna kommer att fungera. Individen bedömer sina chanser utifrån
hur många platser det fnns att kämpa om. Om det fnns
ett rimligt antal platser att försöka komma in på, söker
man förbättra sina egna utsikter genom att skafa vad som
efterfrågas i meritväg. Ett kraftfullt tillskott i Kims studie
är det tidsperspektiv hon arbetar med. Uppföljningsstudien visar att de festa som sökte hösten 1980 inte gav upp.
Så småningom kom cirka 90 procent av dem in. Tagna
tillsammans visar studierna på individnivå därmed att de
nya tillträdesreglernas signalvärde var kraftigt.
Sammanfattningsvis kan sägas att Lillemor Kim lagt
fram en mycket informationsrik avhandling, som behandlar ett centralt inslag i reformeringen av den högre utbildningen. Avhandlingen belyser mångfalden bakom den
enhetliga fasaden i högskolan. Den arbetar också med en
mångfald av frågeställningar, teoretiska begrepp, empiri,
diskussionsteman och slutsatser. Den beskriver och analyserar företeelser på olika nivåer i högskolesystemet, den
nyttjar empiri av olika slag och den både bekräftar och
genererar hypoteser. Den har visat att det svenska tillträdes- och urvalssystemet erbjuder pedagogikforskare ett
rikt underlag för att studera för disciplinen centrala frågor
på både system- och individnivå.
Avhandlingen är skriven av en driven utvärderare och
utredare. Med teoretisk medvetenhet och efektiv strukturering av olika typer av empiriskt material har en angelägen men forskningsmässigt mycket komplex företeelse
i det svenska utbildningssystemet analyserats, nämligen
det formaliserade mötet mellan individer som väljer och
systemet som väljer ut, och de konsekvenser denna formalisering får.
 Berit Askling
Uppgifter
17. Vad blev en allvarlig negativ effekt av 1977
års tillträdesreform, enligt texten?
A Det kraftigt ökade antalet valsituationer för
individen.
B Den starka inverkan på gymnasiestudierna.
C Den plötsligt uppkomna bristen på utbildningsplatser.
D Satsningen på övervägande teoretisk utbildning.
18. Vad är det, enligt texten, som i praktiken
främst styr ett antagningssystems sätt att
fungera?
A Tillgången på utbildningsplatser.
B Kunskapsnivån hos de sökande.
C Hur begripligt syftet med systemet är.
D Möjligheten till taktikval.
19. Vad innebar de tillrädesregler som infördes 1977, enligt texten?
A Att gymnasisternas möjligheter att bli behöriga
till högre studier ökade.
B Att intaget till högre utbildning anpassades till
arbetsmarknadens behov.
C Att sökande mer effektivt kunde ledas till den
för dem mest passande högre utbildningen.
D Att de sökande fick större inflytande över
urvalet till högre studier.
20. Vad säger recensenten om Lillemor Kims
avhandling?
A Att ämnet är inspirerande och språket lättillgängligt.
B Att frågeställningarna är bra men slutsatserna
spekulativa.
C Att teorin är gedigen men något svår att tränga
igenom.
D Att innehållet är mångsidigt och framställningen
effektiv.
– 8 –
21. Ibland uppstår plötsliga förändringar i det ____ materialet, mutationer, som kan göra
att individens chanser att överleva och föröka sig ökar. De flesta mutationer leder
____ till defekter och till att individen slås ut.
A ärftliga – ofrånkomligen
B genetiska – emellertid
C artificiella – sedermera
D biologiska – visserligen
22. Arbetsmiljöverket övervakar arbetsmiljön på våra arbetsplatser. Utöver arbetsmiljölagen finns mer detaljerade regler i arbetsmiljöförordningen, som regeringen ____.
A utfärdar
B utkräver
C utlyser
D utfäster
23. Vitaminpiller och speciella tillskott behövs inte, och man ska inte förlita sig på dem
eftersom de kan ____ individen i föreställningen att hen har ____ sina näringsbehov
när hen i själva verket fortfarande kan lida brist på protein och ____.
A inviga – uppfyllt – energi
B ingjuta – tillfredsställt – fett
C intala – överskattat – vitaminer
D invagga – tillgodosett – mineraler
24. Men skuldökningen är också en ____ av den rådande bostadsbristen i många tillväxtorter kombinerat med den lågräntemiljö som etablerats ____ det senaste
decenniets finansiella kriser.
A påverkan – i besittning av
B summa – under uppsegling av
C effekt – i kölvattnet av
D symtom – på bekostnad av
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Det fanns till och med ett antal äldre hojåkare, ____ medlemmar i Svenska Turistföreningen, som kallade sig Prostata Drivers och som gärna såg en mc-utflykt som en
återkommande programpunkt.
A tillika
B således
C alltigenom
D dessförutan
26. På 1600-talet varnade sjökort som ritats över den livligt trafikerade passagen ____ de
rörliga och ____ sandrevlarna utanför Falsterbonäset.
A med – opålitliga
B genom – sanka
C för – förrädiska
D kring – instabila
27. Jag råkar dela Ingmar Bergmans ____ för Mozarts opera Trollflöjten, och det är faktiskt
Bergmans egen förtjänst. Jag såg hans filmatisering som liten, i ett förstulet ____, på de
vuxnas TV en alltför sen kväll och har aldrig kunnat glömma vare sig den lilla flickans
gåtfulla leende under ____ eller andra aktens skräckfyllda vandring mellan eld och
nakna kroppar i helvetet.
A fascination – ögonblick – ouvertyren
B kärlek – sällskap – serenaden
C passion – utrymme – parnassen
D intresse – avsnitt – ceremonin
28. Detta demonstrerar ytterligare hur tänjbart begreppet hälsa är. Det kan finnas en stor
____ mellan å ena sidan den sjukdomsdiagnos en person har fått och å andra sidan
personens subjektivt upplevda hälsotillstånd.
A symmetri
B diskrepans
C analogi
D kongruens
MEK
– 10 –
29. Till Måkläppen söker sig framför allt gråsälen för att ____ päls och föda sina ungar.
Jan-Åke har i tjugotalet år bevakat sälarna i reservatet och följt ____ utveckling.
A släppa – beslagets
B ömsa – beståndets
C byta – besättningens
D skinna – beteendets
30. Faktum är att Danmarks i dag mest lästa poet, ja författare över huvud taget, har
skapat ett konstverk av en kvalitet som når bortom honom själv. Detta ____ det sätt
på vilket han konstnärligt förlöser sitt våldsamma ämne.
A i kraft av
B med fokus i
C utan hänsyn till
D till gagn för
MEK
– 11 –
Colic
Colic – defned as inconsolable crying in an otherwise
healthy infant for more than three hours a day, for more
than three days a week, for three weeks or more – has long
been a puzzle for doctors and an exhausting ordeal for parents. So when Anna Zanin, a pediatrician in Paris, noticed
that babies with colic and children with migraine share
certain symptoms, she decided to explore a possible association between the two conditions. Her research found
that 73 percent of children with migraine were colicky
babies compared to 27 percent of controls. While Zanin
emphasizes that further evidence is needed to determine
whether there is a causal link, the numbers suggest that
migraine and colic may indeed be related.
Jean-Baptiste Lamarck
Can mice pass memories down several generations? It
is a startling proposition, and has duly provoked some
strong responses. “Crazy Lamarckian shit,” exclaimed one
observer. To many biologists, the dirty word here isn’t the
one you might be thinking: rather, it is the reference to
Jean-Baptiste Lamarck, who in the 18th century contended
that traits acquired during life can be passed to the next
generation. As there’s no genetic basis for passing on such
acquired traits, Lamarck’s mechanism can’t be the basis for
natural selection, and so was discredited. Now new work
suggests that mice may pass on memories of a dangerous
smell. It is, however, based on epigenetics: changes that
tweak the action of genes, not the genes themselves. So it
fts with natural selection – and may yet give Lamarck’s
name a sheen of respectability.
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Question
31. What is the main point in this text?
A A possible path to solving the mystery of
migraine has been found.
B Anna Zanin has discovered that colicky children
actually suffer from migraine.
C Parents of colicky babies often suffer from
migraine.
D Colic in infancy seems to be connected to
migraine at a later age.
Question
32. What fits best with this description of the
ideas of Jean-Baptiste Lamarck?
A His ideas are still regarded with skepticism in
biological circles.
B Opinions of his work have shifted back and forth
since the 1700s.
C His ideas are clearly incompatible with modern
knowledge of evolution.
D Recent studies show that his explanation of trait
inheritance was entirely correct.
ELF16B_Del 1.indd 11 2016-06-27 14:31:44
– 12 –
Social traditionalists have good cause to grieve. It must feel
as if they are fghting a losing battle against secularisation
and sexual liberation, trends that are in fashion even on
the political right. As the West has grown richer in the
past 50 years, so the old bonds of organised religion and
patriarchy have loosened. Tere is a contemporary ‘End of
History’ consensus that things like gay rights or abortion
are not just worthy causes or inalienable rights but are the
end goal of a grand historical process.
Take the dramatic evolution in English moral standards from the Georgians to the Victorians. England in the
18th century was a surprisingly transgressive place. Pornographic literature was popular and erotic manuals were
read aloud in alehouses. Homosexuality was fashionable
among gentlemen. Contraceptives were sold brazenly in
Covent Garden. Gossipy rags like Characters of the Present
Most Celebrated Courtesans provided titillating cartoons of
rich women brought low by greed and desire. One such
victim was described as ‘expensive in dress, extravagant in
the indulgence of her palate, violently addicted to wine
and strong liquors which she often drinks to excess, not
infrequently to intoxication’.
Yet by the middle of the 19th century a popular reassertion of traditional Judeo-Christian morality had
transformed English mores and manners. Of course the
Victorians were every bit as prone to vice as the Georgians
had been – even Queen Victoria collected nude male fgure drawings. Sex did not vanish in Victorian England but
it was certainly idealised and privatised in a novel manner. Te Victorians scrubbed the public sphere clean of
sensuality – with a combination of social regulation and
mass-marketed carbolic soap. Sexual energy was redirected
towards the monogamous family unit and new normative
values were created.
It is tempting to blame these changes on the prudery
of an establishment desperate to re-assert control. King
George III led the charge with his 1787 Proclamation for the
Encouragement of Piety and Virtue, and for the Preventing
and Punishing of Vice, Profaneness and Immorality – an
exhortation against pornography that later became the 1857
Obscene Publications Act. Tis coincided with an efort to
enforce a bourgeois sexual order upon an urban working
class, swollen in number by the Industrial Revolution.
But we should not dismiss a complex and genuine desire
to improve. Te new middle class saw a link between economics and morality that the Georgian aristocracy had not.
Tey believed that hard work and abstinence could improve
people, whereas decadence fostered indolence, disease and
poverty. By 1900 there were upwards of 300 asylums for
‘fallen women’ in England, providing a mix of protection
and backbreaking labour for rescued prostitutes. Te asylums attested to a popular new sense of civic virtue that
sought to rescue people from themselves. It had a protofeminist edge, protecting women against the masculine
lusts that had run amok in the 18th century and objectifed
women as lascivious Fanny Hills. Te ethics of Christian
capitalism gripped Britain well into the 1960s.
Te past is littered with examples of cultural reaction:
the shah’s modernist Iran gave way to the ayatollah’s theocracy; the French Revolution was followed by Termidorean conservativism. Tere is rarely a pattern to dissect, but in the case of the Victorian reaction there are
certain parallels to today. Te credit crunch has obtained
a moral dimension in the hands of the US Tea Party and
traditional critics, who see it as the material collapse of an
insatiably greedy society – greedy for credit and the instant
gratifcation that it brings. As a new economic order arises,
we might see the re-emergence of corresponding values
of piety and sexual restraint. Whatever happens, liberals
cannot rest on the assumption that liberty always expands
over time. Calamity and change can cause it to contract
in the blink of an eye.
Tim Stanley, History Today
ELF
Changing Moral Climates
ELF16B_Del 1.indd 12 2016-06-27 14:31:44
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
33. What are we told about moral attitudes in
18th-century England?
A They were in many ways as liberal as those of
today.
B Matters relating to sex were seldom brought up
in public.
C There were great differences between the upper
and the lower classes.
D Gay relationships were outlawed but nonetheless
frequent.
34. What is said about the Victorians in relation to sex?
A They seem to have banished it from public as
well as private life.
B Their official attitude was clearly more restrictive
than that of the Georgians.
C They looked upon it as a regrettable aspect of
married life.
D Their public morality hardly differed from that of
the previous period.
35. What is implied about George III’s 1787
Proclamation?
A It was intended to improve the moral standards
of the royal family itself.
B It was an isolated effort with little long-term
historical significance.
C It served only to unite bourgeois and workingclass people against the King.
D It marked a reaction against the moral climate of
18th-century England.
36. What are we told about the “new middle
class” in 19th-century England?
A Its only real interest was making as much money
as possible.
B It concerned itself with social and moral matters
from an economic perspective.
C Its lack of social conscience paved the way for
prostitution on a massive scale.
D It was pessimistic about the possibility of social
and moral reform.
37. What is the general point, emerging in the
last paragraph, of the writer’s account of
the moral climate in 18th- and 19th-century
England?
A To show how special conditions were in England
a few hundred years ago.
B To argue for the necessity of moral reform in
present-day Western societies.
C To remind us that hard-won tolerance may
disappear more or less overnight.
D To demonstrate the irrelevance of economics to
social and moral issues.
ELF
Questions
ELF16B_Del 1.indd 13 2016-06-27 14:31:44
– 14 – – 15 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
Ecology
Arne Naess was Norway’s best-known philosopher, whose
concept of deep ecology enriched and divided the environmental movement. Trough his books and lectures, Naess
taught that ecology should not be concerned with man’s
place in nature but with every part of nature on an equal
basis, because the natural order has a value that transcends
human values. Indeed, humans could only attain “realisation of the self” as part of an entire ecosphere. Shallow
ecology, he believed, meant thinking big ecological problems could be resolved within an industrial, capitalist society. Deep ecology meant understanding that society has
caused the Earth-threatening ecological crisis. His concept
entered the mainstream green movement in the 1980s.
Groups
Just because a group is full of intelligent individuals does
not mean the group as a whole will necessarily be smart.
But having more women does, according to a new study.
Te researchers found that a group’s collective intelligence
is afected not by individual intelligence but by social sensitivity and the ability to make inferences – skills women
are more likely to possess than men.
Iatrogenic Deaths
What is the third leading cause of death in the developed
world? Te answer is “iatrogenic” deaths – those caused by
medical errors, adverse drug reactions or hospital-acquired
infections. For all modern medicine’s ability to alleviate
sufering and prevent premature deaths, it also causes
plenty of both. Many medical interventions turn out to
have unintended and negative consequences that often
emerge as a result of research into better treatments. None
of this suggests that treatments such as chemotherapy,
painkillers or antibiotics do more harm than good overall.
And the research that reveals their efects will help us to
develop still more efective treatments. But it does highlight the need to think broadly about iatrogenic deaths.
ELF
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
Question
38. What is said in relation to ecology?
A Arne Naess was instrumental in the creation of
the green movement.
B There is one main strand of ecological understanding in our society.
C Arne Naess encouraged people to lead ecologically sound lives.
D Deep ecology is now part of the philosophy of
the green movement.
Question
39. What is the main point in this text?
A Women in general are more intelligent than men.
B Successful groups require intelligent men.
C Women seem to appreciate group work better
than men.
D Intelligent groups consist of people with mixed
abilities.
Question
40. What can be concluded from this text?
A Some well-known medical treatments should
never have been developed.
B Iatrogenic deaths are likely to become even
more common in the future.
C Some fatal consequences of medical treatments
are probably inevitable.
D Iatrogenic deaths can easily be avoided with
more solid research.
ELF16B_Del 1.indd 14 2016-06-27 14:31:45