Verbal del b
Provpass 4 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
fnner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2016-10-29
– 3 –
2. förlägga
A påverka
B inleda
C erbjuda
D placera
E utföra
1. i ottan
A i morgon
B tidigt
C för det mesta
D snart
E i enrum
4. otidsenlig
A konstant
B otraditionell
C försenad
D omodern
E evig
3. selektion
A omval
B förstahandsval
C tillval
D valbarhet
E urval
6. futilitet
A nödvändighet
B förebild
C utfyllnad
D misstag
E obetydlighet
5. resonans
A missljud
B omtagning
C återklang
D motstånd
E taktfasthet
8. simpa
A fiskart
B svampsort
C blåsinstrument
D huvudbonad
E maträtt
7. röja
A utlösa
B avslöja
C förstöra
D avfärda
E undersöka
9. gångbar
A trolig
B stadig
C rörlig
D säker
E giltig
10. filantrop
A människovän
B hästtämjare
C predikant
D konstsamlare
E växtförädlare
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Papegojsjuka är det svenska namnet för ornithos eller psittakos. Sjukdomen orsakas av bakterien Chlamydophila
psittaci och är en så kallad zoonos, vilket innebär att den
kan smitta mellan djur och människor.
Första gången sjukdomen påvisades hos människor
var efter kontakt med papegojor, därav namnet psittakos
(papegojfåglar = Psittaciformes). Eftersom smittämnet är
vanligt förekommande bland vilda fåglar av olika arter, är
namnet papegojsjuka inte särskilt relevant. En mer korrekt benämning bör således vara ornithos (grekiskans ornis
= fågel). Praxis har blivit att benämna sjukdomen ornithos då den drabbar människor (eller andra däggdjur), och
psittakos då den drabbar fåglar.
Smittade människor får infuensaliknande symtom med
hög feber, huvudvärk och symtom från luftvägarna, i
värsta fall lunginfammation. Hos fåglar varierar sjukdomsbilden från fullständig symtomfrihet till en allmän infektion, som kan leda till döden. Även en till synes helt frisk
fågel kan bära på den bakterie som orsakar sjukdomen.
När fågeln blir stressad kan symtomen börja uppträda,
vilket får fågelns utsöndring av bakterier till omgivningen
att öka betydligt. Vanligtvis orsakar psittakos luftvägssymtom hos fåglar, och i samband med dem ses ofta trötthet,
dålig aptit, vätska från ögon (ibland bara det ena) och
näsborrar, och emellanåt diarré. Psittakos överförs framför
allt genom inandning av smittämnet, men det kan också
ske via avföringen.
Smittan överlever länge i torr miljö och är av bland
annat den orsaken svårbekämpad. Bland våra sällskapsfåglar är det främst papegojor, parakiter och duvor som
riskerar att drabbas, men även andra arter ligger i riskzonen. Infektionen är i princip omöjlig att utrota eftersom
smittan fnns hos både vilda och tama fåglar. Det saknas
idag pålitliga testmetoder för att upptäcka smittbärare
bland fåglar. Störst chans att ställa diagnos har man vid
obduktion.
Papegojsjuka hos djur är en anmälningspliktig sjukdom
enligt smittskyddslagen. Under åren 2004–2008 rapporterades 2 till 8 psittakosfall varje år. Det innebar en åttioprocentig minskning jämfört med 1990-talet. I början
av 2013 rapporterades det dock in 20 fall av ornithos hos
människa i Sverige. Smittvägarna i dessa fall har i huvudsak gått via vilda fåglars avföring.
Hygienåtgärder är därför av yttersta vikt vid misstänkt
eller konstaterad smitta. Sjuka fåglar kan behandlas med
antibiotika, men en del fåglar förblir kroniska smittbärare,
trots att de kliniskt tillfrisknar. Av det skälet rekommenderas ofta fågelägare att låta avliva drabbade eller misstänkt
drabbade fåglar.
Sten Wiechel
Uppgifter
11. Vilket av följande påståenden om spridningen av ornithos/psittakos har stöd i
texten?
A En fågel som uppvisar symtom sprider sjukdomen lättare än en symtomfri fågel.
B Sjukdomens smittväg går oftare från vilda till
tama fåglar än tvärtom.
C Sjuka tamfåglar innebär en större smittorisk för
fåglar än för människor.
D Sjukdomen tas upp och sprids via redan försvagade individer.
12. Vilken omständighet gör det svårt att bekämpa psittakos, av texten att döma?
A Att korrekt sjukdomsdiagnos kan ställas endast
efter det att individen har dött.
B Att bakterien som orsakar sjukdomen är spridd
bland många individer och arter.
C Att sjukdomssymtomen skiljer sig åt mellan olika
fågelarter.
D Att smittan som orsakar sjukdomen sprids på
oförutsägbara sätt.
Papegojsjuka
– 4 – – 5 –
LÄS
En annan ekonomi
Sharing economy är ett fenomen som kan få såväl liberala
som socialistiska och konservativa ekonomiska världsbilder att börja slira i riktning diket.
Men först: Hur ska det översättas till svenska? Jag har
stött på en rad varianter – delningsekonomi (direktöversättningen), poolekonomi, kollaborativ ekonomi, tillgänglighetsekonomi, självorganiserande konsumtion, gemensam
konsumtion, samverkanskonsumtion. Alla goda försök,
som tillsammans, men inte var för sig, fångar fenomenets
dynamik och nyanser.
I grunden handlar sharing economy om modeller där
människor via nätverk kan i första hand hyra, ibland även
dela, låna eller byta, exempelvis bilar, tillfälligt boende,
arbetsytor, verktyg och andra egendomar av varandra,
istället för att var och en äger sitt.
Rachel Botsman, en av de mest uppmärksammade förespråkarna för den här utvecklingen, har kallat det för ”en
stor kulturell och ekonomisk kraft som förändrar inte bara
vad vi konsumerar, utan hur vi konsumerar”. Det är en bra
sammanfattning av idén.
På många områden är tillgängligheten under ordnade
former det viktiga för människor, inte ägandet. Genom att
förbli inom ramen för ett system av marknadsekonomi,
inte statskontroll, kan sharing economy – i teorin – tilllämpa den principen utan en baksida av politisk likriktning, maktkorruption och toppstyre.
Delningsekonomins efektiva resursanvändning kan frigöra medel för annat. De festa kommer att använda dem
för meningsfullare former av konsumtion, en del för att
minska på sin totalkonsumtion. Men det blir i båda fallen
en miljö- och hållbarhetsvinst. Resursslöseriet minskar.
Konsumismens avarter dämpas. Livskvaliteten fördjupas.
Fenomenet är inte nytt förstås. Sharing-begreppets
sammanlödning av ekonomiska, sociala och kulturella
aspekter spelade en viktig roll inte minst i fldelningsdebatten för ett antal år sedan. Och vägg i vägg med
sharing economy-trenden fnns den växande betydelsen
av det som på engelska kallas crowdfunding, på svenska
gräsrotsfnansiering, av olika projekt eller satsningar som
skulle ha svårt att få tillräckligt stöd på etablerade vägar.
Denna ”många bäckar små”-modell är nära släkting till
sharing economy. Båda har blivit möjliga att genomföra
storskaligt och högefektivt tack vare den tekniska utvecklingen – framför allt genom internet.
Sharing economy kan i idealfallet förena ekonomisk
efektivisering med skonad miljö, ökad individuell frihet
med starkare social och kollektiv samverkan, ett nyttjande
av marknadsekonomins bästa sidor för att tygla ett par av
kapitalismens sämsta instinkter. Hur bra låter inte det?
Men det är, förstås, som alla begriper, för bra för att
vara helt sant.
Många kritiker påpekar att det även fnns stora praktiska och principiella problem med ett sådant system.
Vad händer med skatteintäkterna i samhället när gråzonerna i ekonomin ökar? Vad händer med arbetsrätt och
kollektivavtal när etablerade branscher, vars förhållanden
åtminstone någorlunda reglerats och kontrollerats, kan gå
under till förmån för helt oreglerade arbetsförhållanden
där människor lättare kan utnyttjas och där miljö- och
hälsoregler kringgås? Hur ser den rättsliga relationen ut
mellan de som äger egendomen och de som hyr den i en
sådan ekonomisk modell? Det är frågor utan givna svar i
dag. De sociala följderna är oklara.
Några av de ledande sharing economy-organisatörerna
har också snabbt, som Der Spiegel skrev i förra veckan i en
stor artikel om sharing economy med rubriken ”Kalifornisk kapitalism”, visat sig vara knallhårda, afärsinriktade
lobbyister med få skrupler. Det fnns fasader och baksidor.
Sharing economy hotar alltså – med sina fördelar och
nackdelar – att förvirra många gamla trogna, beprövade
kartor och kompasser gällande konsumtion, ägande,
företagande, fackföreningar, lönebildning, skattesystem,
arbetsmarknad, arbetsrätt, kollektivavtal, statliga regleringar, miljölagstiftningar och ekonomisk riskfördelning.
Det kommer, när euforin klingar ut i eftertanke, att bli
ett djupt kontroversiellt och omstritt fenomen, på tvärs
mot invanda konfiktlinjer och över hela den politiska skalan. Vänster kommer att debattera med vänster, liberaler
med liberaler, höger med höger. Kapitalismen, som vi känner den, nyttjar den och reglerar den, kommer att förändras av det. Men inte på något ensidigt eller lättolkat sätt.
I sharing economy-modellen fnns mycket konstruktivt att skörda för fera idériktningar. Men också åtskilligt
att bränna sig på för godtrogna och lättbländade. Den
har parallella inslag av progressiv möjlighet och reaktionär fälla.
Fullt ut genomfört skulle sharing economy i praktiken innebära ett systemskifte som kan mötas av lika högt
jubel från utvecklings-, konsumtions- och tillväxtkritiska
vänsterrörelser som från lätt anarkistiska, reglerings- och
statskritiska nyliberaler.
Men som ett inslag bland fera i en marknadsekonomisk helhet kan idéerna också framstå som en tilltalande
metod för ekonomisk efektivitet, social sammanhållning
och miljöhänsyn – en bra kompromiss i mitten.
Eftersom delnings-, självorganiserings- och kollabora-
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
tionstrenderna – stimulerade av nya tekniska möjligheter
och livsmönster i samhället – är här för att stanna, talar
allt för att även denna mer organiserade form av sharing
economy kommer att öka i betydelse inom fer branscher
på 2000-talet.
Det kommer att ställa politik och medborgare inför
svåra avvägningar, överraskande målkonfikter och intrikata dilemman.
Ett gott råd: Gå inte på hela hajpen. Var inte naiv. Inse
farorna. Men bejaka trots det möjligheterna som fnns i
sharing economy om balansen blir rätt.
Och oavsett om stämningen blir euforisk eller kritisk,
behöver vi en snillrik svensk översättning. Kommer någon
på något bra – dela gärna.
Ola Nordebo
Uppgifter
13. Hur skulle man utifrån texten bäst kunna
beskriva delningsekonomi?
A Som ett sätt att protestera mot politiska beslut.
B Som ett sätt att bättre utnyttja existerande
resurser.
C Som ett sätt att utveckla nya ideologier.
D Som ett sätt att utradera kapitalismens negativa
sidor.
14. Vilka politiska konsekvenser kommer
delningsekonomin att få, enligt textförfattaren?
A Den kommer att utmana etablerade politiska
tolkningsmodeller.
B Den kommer successivt att få stöd från alla
politiska läger.
C Den kommer att ge upphov till en ny syn på
politik.
D Den kommer att visa sig ligga utom räckhåll för
politiska åtgärder.
15. Varför har textförfattaren svårt att hitta
en bra svensk översättning till ”sharing
economy”?
A Det är så oklart vad sharing economy egentligen
står för.
B Sharing economy saknar en tydlig politisk
förankring.
C Ingen vet vad sharing economy kommer att
utvecklas till.
D Sharing economy har så många olika sidor.
16. Hur tror textförfattaren själv att delningsekonomin kommer att fungera i framtiden?
A Som en lösning på dagens konsumtions- och
miljökris.
B Som ett första steg mot en helt ny ekonomisk
modell.
C Som ett tillskott inom ramen för marknadsekonomin.
D Som ett intressant experiment utan bredare
tillämpning.
– 6 – – 7 –
LÄS
Samtidsarkeologi
I februari 2007 utkom en mycket intressant, välskriven och
nydanande lärobok i en alltmer uppmärksammad arkeologisk forskningsgren, nämligen samtidsarkeologi. Det är
professor Mats Burström vid Södertörns högskola som
har författat skriften. Vid högskolans arkeologiska institution bedrivs samtidsarkeologiska utgrävningar. Författaren
har vidare aktivt engagerat sig i sådana grävningar i bland
annat TV-programmet Utgrävarna. Jämte några kollegor
undersöker Burström också en raketbas på Kuba – en av
dem som förstördes efter Kubakrisen 1962.
Samtidsarkeologi är enligt Burström arkeologi i det
nära förfutna. Ämnet är gränsöverskridande och mångvetenskapligt. Det lånar teorier och metoder från en rad
olika akademiska discipliner. Ämnet bygger på att grävningar av nutidsnära objekt knyts till personliga minnen
och individuella erfarenheter. Samtidsarkeologi knyter an
till historisk arkeologi, alltså sådan arkeologi som studerar
samhällen som också har efterlämnat texter.
Kan någon tidpunkt fastställas från vilken vi kan säga
att arkeologin kan rubriceras som samtidsarkeologi? Burström diskuterar den frågan. Han menar att det är klokt
att ha en öppen attityd till samtidsarkeologins gränser
eftersom den utgör ett nytt forskningsfält. Varje försök
att med precisa årtalsangivelser defniera det samtidsarkeologiska forskningsfältet möter svårigheter. Dock fnner Burström det lämpligt att sätta gränsen vid år 1850.
Dessförinnan är arkeologin historisk, och därefter rör den
samtiden.
Varför? Jo, menar Burström, inkluderar vi minnen som
rör sådant som nu levande människor hört andra berätta
om egna upplevelser av, så sträcker sig minnena ungefär
150 år bakåt, under förutsättning att de berättas av en
mycket gammal person som i sin tur hört dem av en likaledes gammal människa.
Varför ägnar man sig åt samtidsarkeologi? En oerhörd
mängd källor fnns från perioden efter 1850. Genom att
närma oss det förfutna från ett mera jordnära perspektiv kan samtidsarkeologin, menar Burström, visa hur den
stora historien yttrade sig och påverkade människor i deras
dagliga liv. Han erinrar om att den historiska arkeologin
övertygande har visat att arkeologiska källor inte sällan ger
andra vittnesbörd om ett specifkt förhållande än vad de
skriftliga källorna gör.
Föremål och materiella lämningar från det nära förfutna har en emotionell och refexiv dimension. Tingen
berör oss, de väcker minnen och tankar. Lämningar från
det nära förfutna väcker tankar om den mänskliga tillvaron i stort. Burström framhåller att samtidsarkeologin
inbjuder till den sortens existentiella refexion som länge
varit en viktig grund till människors intresse för lämningar
från det förfutna.
Samtidsarkeologin samlar företrädare från en lång rad
akademiska discipliner. Burström nämner olika grenar
inom samtidsarkeologin, till exempel soparkeologi, torparkeologi, industriarkeologi, bunkerarkeologi, forensisk
arkeologi, förlista fartyg, störtade fygplan, ölburkar, dansbanor samt fotbollsplaner. Exempel lämnas på utförda
studier.
Burström framhåller att i Sverige förknippas samtidsarkeologiska utgrävningar i första hand med torpundersökningar. Det beror på att ganska många sådana utgrävningar har genomförts, över hundra stycken. De festa
har gett fynd från 1800- och 1900-talet. Många torp står
också kvar som hus. Hos allmänhet och hembygdsrörelse
är intresset för torplämningar stort. Burström påpekar att
torplämningar inte automatiskt är skyddade av kulturminneslagen. Den ofentliga kulturmiljövårdens intresse
för dem har varit svagt. Stig Welinders ofta refererade
undersökning från tidigt 1990-tal av stuggrunden Granströms vid Nyberget i södra Dalarna nämns som exempel på en torputgrävning. Welinders tolkning var att avfallet som kastats utanför stugan avspeglar tidens könsroller. Det fnns, menar Burström, ett uppenbart behov
av att utveckla såväl frågeställningar som metoder för
arkeologiska undersökningar av torp och andra sentida
bebyggelselämningar.
Stockholms universitet grävde för några år sedan ut ett
fyktingläger på Lovön där estniska och rumänska fyktingar bott på 1940-talet. Här påträfades på ett gravfält
från bronsåldern förutom betongplintar efter husen också
prydligt anlagda gångar, nu övervuxna i skogen. En liten
myntdepå bestående av tyska pfennigmynt med hakkors
och örn påträfades, jämte en hel del personliga föremål
som tillhört fyktingarna. Även denna grävning är ett
exempel på samtidsarkeologi.
Burström nämner också undersökningar av de oräkneliga bunkrar som fnns kvar sedan andra världskriget i
Europa, inte minst vid den svenska kusten, i synnerhet i
Skåne. Forensisk arkeologi använder arkeologiska metoder
för att hitta, dokumentera och tolka lämningar som är
viktiga för att utreda brott av olika slag.
En fallstudie rör inspelningsplatsen för den amerikanske regissören Cecil B. DeMilles storflm De tio budorden
från 1920-talet. Efter inspelningen lät DeMille riva ner
den egyptiska stad som byggts upp med statyer och allt.
Lämningarna begravdes i all hemlighet och övertäcktes 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
med sand i den kaliforniska öknen. Nu grävs de upp, och
platsen har av delstaten Kalifornien fått ofciell status som
fornlämningsplats!
Samtidsarkeologins viktigaste kännetecken är, menar
Burström, studiet av hur föremål och andra materiella
lämningar från det nära förfutna på olika sätt berör människan. De enklaste vardagsföremål kan i kraft av sin historia väcka en nyfkenhet på att få veta mera om de sammanhang som föremålen ingick i. Samtidsarkeologin är ett
efektivt sätt att aktualisera en historia som det annars inte
funnes någon omedelbar anledning att uppmärksamma
och diskutera. Känslan att möta ett ting som man vet vad
det representerar berör iakttagaren, till exempel en sardinburksnyckel på polarfararen Andrées sista lägerplats.
Föremål från det nära förfutna får oss att minnas och
tänka tillbaka.
Burström påpekar att det kan vara känsligt att gräva i
det nära förfutna och att det därför fnns anledning till
etiska överväganden. Samtidsarkeologin rör ibland lämningar där det fnns kvarlevor av personer som har nära
efterlevande.
Den ofentliga kulturmiljövården borde ta större hänsyn till det intresse som många människor har för lämningar från det nära förfutna. Samtidsarkeologin visar hur
föremål och andra materiella lämningar har en förunderlig
förmåga att beröra människor och väcka tankar om både
smått och stort i tillvaron. Det är dessa emotionella och
refexiva dimensioner som är själva grunden för människors intresse för det förfutna och dess lämningar. Genom
att närma sig det förfutna utifrån en annan typ av källor
än de vedertagna kan samtidsarkeologin, anser Burström,
bidra till en mer mångstämmig historia.
Burström har lättfattligt och konkret åskådliggjort vad
samtidsarkeologi är. Forskningsfältet skildras övertygande
och engagerat. Visserligen har fera samtidsarkeologiska
undersökningar genomförts i Sverige. Det är dock först
genom denna lärobok som forskningsfältet beskrivs och
tydliggörs. De exempel som lämnas åskådliggör också
samtidsarkeologins bredd.
Nils Ringstedt
Uppgifter
17. Lämningar från det nära förflutna kan,
enligt texten, påverka människors intresse
för historien. Vad beror det på?
A Att lämningarna främst synliggör så kallat vanligt
folks historia.
B Att lämningarna dokumenterar vad nu levande
människor själva upplevt.
C Att lämningarna undersöks också av andra än
professionella arkeologer.
D Att lämningarna utlöser känslor och tankar hos
betraktaren.
18. Vad tycks, av texten att döma, vara huvudsyftet med Mats Burströms bok?
A Att presentera samtidsarkeologin som forskningsfält och verksamhetsområde.
B Att sammanfatta resultaten av hittills gjorda
samtidsarkeologiska undersökningar.
C Att argumentera för ökade satsningar på samtidsarkeologi från kulturmiljövårdens sida.
D Att utifrån hittills gjorda utgrävningar ge en bild
av samtidsarkeologins fortsatta utveckling.
19. Hur tycks Mats Burström anse att den
offentliga kulturmiljövården agerar i de
frågor som texten beskriver?
A Uppenbart okunnigt.
B Alltför passivt.
C Överdrivet kritiskt.
D Onödigt försiktigt.
20. Vilken blir den logiska konsekvensen av
Mats Burströms resonemang kring tidsgränsen mellan historisk arkeologi och
samtidsarkeologi?
A Att tidsgränsen efter hand kommer att förflyttas
framåt.
B Att tidsgränsen efter hand kommer att bli
svårare att urskilja.
C Att den historiska arkeologin med tiden kommer
att trängas tillbaka av samtidsarkeologin.
D Att den historiska arkeologin med tiden kommer
att bli en konkurrent till samtidsarkeologin.
– 8 –
21. Kommunen ska på ett miljömässigt hållbart sätt förse medborgarna med ett gott
dricksvatten, ta hand om avloppsvatten och ____ avfall. Kommunen ska därutöver,
genom information och kommunikation med omvärlden, arbeta aktivt och målmedvetet för att minska miljöpåverkan och skapa förutsättningar för ett ____ hållbart
kretsloppssamhälle.
A debitera – framtida
B deportera – alternativt
C denaturalisera – resursstarkt
D deponera – långsiktigt
22. I flertalet länder begränsades möjligheten att bilda nätverk där många stationer kunde
sända samma program. Här i Sverige var detta tillåtet. I praktiken hade Sverige därmed
den förmodligen mest ____ lagstiftningen i västvärlden på detta område.
A innovativa
B relevanta
C liberala
D detaljerade
23. Vilken bild är den första som dyker upp i huvudet när du hör ordet tango? ____
av en man och en kvinna tätt omslingrade i en dramatisk ____? En nätstrumpklädd
kvinnofot i en omöjligt hög stilettklack? En mörk främling med en ros mellan
tänderna? Denna den mest mytomspunna av danser omges av många kända ____.
A Sinnebilden – piruett – visioner
B Närvaron – miljö – symboler
C Silhuetten – pose – klichéer
D Kombinationen – förening – emblem
24. Den tekniska utvecklingen i världen har gått i en rasande fart, men vår hjärna fungerar
likadant som för 40 000 år sedan. Våra stenålderskopplingar i hjärnan gör att vi i vissa
situationer kan agera ____ fastän agerandet ____ förnuftigt där och då.
A slumpmässigt – påstås
B irrationellt – ter sig
C gammalmodigt – inverkar
D aggressivt – anses
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Huvudpersonen P är en ytterst excentrisk medicine studerande. Trots sin cyniska
____, som ständigt kretsar kring människokroppens inre, tycks han inte kunna vänja
sig vid operationer och ____.
A karaktär – stetoskop
B humor – mediciner
C egenhet – skalpeller
D jargong – obduktioner
26. Gruvområdena ____ sommaren 1993 som ett led i ett forskningsprojekt vid Ájtte,
Svenskt fjäll- och samemuseum, varvid ett flertal dittills okända gruvor och provbrytningar, så kallade skärpningar, påträffades.
A inventerades
B exploaterades
C initierades
D projekterades
27. Ett liknande mönster syns när man tittar på ungdomars parbildning över ____ och
nationella gränser, en viktig men förbisedd ____ på olika gruppers integration i ett
samhälle. De svenska gymnasieelever som har en partner med bakgrund utanför
Norden ____ att i större utsträckning än andra ha en positiv syn på invandrare.
A internationella – trend – förefaller
B relationella – faktor – kommer
C religiösa – prognos – föredrar
D etniska – indikator – tenderar
28. Jag tror inte att någon egentligen drömmer om en ____ arbetsplats; det skulle förmodligen vara lika ointressant att jobba på en kvinnodominerad arbetsplats som på en
mansdominerad.
A homosocial
B ekvivalent
C heterosexuell
D androgyn
MEK
– 10 –
29. Vid läsningen av Skogsliv vid Walden framgår att Thoreau är medveten om att det inte
är alla människor ____ att ha de materiella förutsättningarna att ____ sitt oberoende,
även om fler än man tror har möjligheten.
A ålagt – bejaka
B förunnat – odla
C beviljat – kanalisera
D uppgivet – tillgodose
30. Att helt slippa reklam är i princip omöjligt. Men reklamen uppfattas inte heller alltid
som en objuden gäst. Ibland fungerar den närmast som en konstform, en populärkulturell ____ som människor aktivt söker upp, i stället för tvärtom.
A genre
B tendens
C bransch
D norm
MEK
– 11 –
Taxing Fat Alternatives
Te purpose of food taxes is to reduce sales of the products concerned. By
introducing its fat tax in 2011, which was dropped after only a year, the
Danish government also wanted to 31_____ revenue, reduce costs associated with obesity-related diseases, and increase health and longevity. A year
is hardly time to assess its impact on health, but the tax did bring in $216
million. Danes will now face higher income taxes to make up for the loss
of the fat tax.
Business groups insist that the tax had no efect on the amount of fat that
Danes ate. 32_____, economists at the University of Copenhagen say Danish
fat consumption fell by 10 to 20 per cent in the frst three months after the tax
went into efect. However, it is not possible to know whether it fell because of
the tax or because of the slump that hit the Danish economy.
Is a saturated-fat tax good public policy? All food fats are a mix of unsaturated and saturated fatty acids. Saturated fats raise the risk of coronary heart
disease, although not by much. Trans fats, banned in Denmark since 2003,
are a greater risk factor. Because the diferent fatty acids 33_____ in their
risk, imposing a single tax on them as if they are indistinguishable is difcult
to support scientifcally.
For these reasons, anti-obesity tax measures in other countries have
tended to avoid targeting broad nutrient groups. 34_____, they focus on
processed foods, fast food or sugary drinks – all major sources of calories.
Taxing them seems like a more promising strategy.
What else should governments be doing? Tat they have a role in addressing the health problems caused by obesity is beyond 35_____, not least
because they bear much of the cost of dealing with such problems. In the
US, economists estimate the cost of obesity-related healthcare and lost productivity at between $147 billion and $190 billion a year. Tus, the need to
act is urgent. But how?
Marion Nestle, New Scientist
31.
A cut
B spread
C raise
D end
32.
A In contrast
B For example
C In consequence
D For reference
33.
A decrease
B progress
C advance
D vary
34.
A However
B Unfortunately
C Instead
D Subsequently
35.
A reason
B debate
C relevance
D belief
– 11 –
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fts the gap. Ten mark your choice on your answer sheet.
ELF16B_Del 2.indd 11 2016-06-27 14:38:54
– 12 –
In 1796, an English country doctor named Edward Jenner successfully immunized a child against smallpox, the
world’s deadliest infectious disease. News of Jenner’s stunning achievement led millions throughout Europe to roll
up their sleeves. Yet, as Arthur Allen makes clear in Vaccine, a timely, fair-minded and crisply written account
of “medicine’s greatest lifesaver,” not everyone welcomed
Jenner’s feat. Criticism came quickly, often in apocalyptic
terms. Te economist Tomas Malthus wrote that vaccination might lead to dangerous population increases.
Ministers warned against interfering against the Lord’s
grand design. Others, meanwhile, objected to a process
that injected foreign, perhaps poisonous, matter into the
body. What possible good could come from polluting the
bloodstream of a child?
Antivaccine sentiment found fertile soil in the United
States, where the ethos of individual responsibility often
clashed with public health programs based on collective
norms. What kept vaccine opponents on the defensive,
however, were the rapid breakthroughs in medicine and
public health. Jenner’s triumph was followed by a procession of other vaccines, for rabies, tetanus, yellow fever,
diphtheria, and more. A healthier diet, advances in sanitation and surgery, the development of antibiotics and
DDT – all combined to increase American life expectancy
to 70 years from 47 between 1900 and 1955.
World War II made vaccination fashionable. Polio
turned it into a national crusade. No disease drew as much
attention in postwar America, or created as much fear.
Primarily striking children, polio killed some of its victims
and paralyzed others, leaving behind vivid reminders for
all to see: wheelchairs, leg braces, iron lungs, deformed
limbs. Te quest for a means of prevention led to the largest public health experiment in American history, involving nearly two million school-age volunteers. When
Jonas Salk’s virus vaccine was declared “safe, efective and
potent” in 1955, the nation celebrated as if a war had ended
– and, indeed, one had.
As late as the 1950s, parents had been encouraged to expose
their children to diseases like measles and mumps in order
to get them over with before adulthood, when the dangers
increased. Vaccines for these illnesses have been around
since the 1970s. More were on the way and some researchers spoke openly about a future without infectious disease.
In our current age of AIDS, one marvels at the arrogance
of such a belief. Nature remains a full step ahead.
Allen is sympathetic to parental fears regarding the dangers of various vaccines, though he remains skeptical that
scientifc studies of these dangers will open many minds.
At this point, he writes, much of the “antivaccinist” leadership is composed of countercultural types who view life
through the prism of conspiracy theory: the government
lies, the drug companies are evil, the medical profession is
corrupt; trust the Internet instead. A fair number oppose
traditional medicine in favor of homeopathy, believing
that vaccines weaken the immune system and that sickness
is a natural part of life.
To a large extent, says Allen, this antivaccination
impulse is fueled by an ignorance of the past. Vaccines
have done their job so well that most parents today are
blissfully unaware of the diseases their children are inoculated against. Te end result is a culture that has become
increasingly risk-averse regarding vaccination because people have greater trouble grasping the reward.
Te problem appears to be growing. As more children
go unvaccinated in the United States, there has been a rise
in vaccine-preventable diseases. Meanwhile, fewer pharmaceutical companies are now producing vaccines, citing
the high cost of testing, diminishing markets and a fear of
litigation. For Allen, a reversal of these trends will require
something long overdue: a frank national discussion about
the risks and benefts of vaccination. His splendid book is
a smart place to begin.
David Oshinsky, The New York Times Book Review
ELF
Preventive Medicine
A review of Vaccine by Arthur Allen
ELF16B_Del 2.indd 12 2016-06-27 14:38:54
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 13 – KONTROLLERA DINA SVAR.
36. What are we told in the opening paragraph?
A It took a long time for doctors to put Jenner’s
ideas into large-scale practice.
B Jenner’s sensational discovery was given a mixed
reception.
C The public found it difficult to believe Jenner’s
surprising claims.
D The usefulness of Jenner’s vaccine was widely
doubted in medical circles.
37. What is implied about Jenner’s vaccine in
relation to the general health situation in
the United States in the last century?
A Its role in bringing about longer lives for many
people has been exaggerated.
B It was gradually found to be effective against a
variety of life-threatening diseases.
C Its use was long resisted by the American public
health authorities.
D It was one of several important factors behind
improvements in public health.
38. What are we told about the 1950s, from a
medical point of view?
A It was a time of justified optimism about the
possible elimination of all infectious diseases.
B Parents were asked to do their utmost to prevent their children from getting certain diseases.
C It was a period of especially dangerous outbreaks of
infectious diseases throughout the United States.
D There was an awareness that some diseases
posed a greater threat to adults than to children.
39. What, according to the text, is Arthur
Allen’s attitude to vaccination skeptics?
A He agrees with those who say that research into
the effects of vaccines should not be trusted.
B He is suspicious of the kind of arguments put
forward by many antivaccinists.
C He fails to understand why parents should worry
about the risks of vaccines.
D He is convinced that personal views on vaccination should carry the same weight as scientific
evidence.
40. What is Arthur Allen’s view of the present
situation concerning vaccination in the
United States?
A The success of 20th century vaccination programs
has made it less necessary to vaccinate today’s
children.
B It is doubtful whether the overall, long-term
effects of vaccination are positive.
C Recent developments will have to be met by
serious consideration of the pros. and cons of
vaccination.
D The discovery of new diseases for which there
are no vaccines is unavoidable.
ELF
Questions
ELF16B_Del 2.indd 13 2016-06-27 14:38:54