Verbal del o
Provpass 4 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2016-04-09
– 3 –
2. preskriberad
A förklarad
B utesluten
C bearbetad
D avskriven
E företrädd
1. alter ego
A andra jag
B nya jag
C sämre jag
D rätta jag
E gamla jag
4. bestyrka
A intyga
B tillägga
C förbättra
D inpränta
E härda
3. gordisk knut
A missförstånd
B svårlöst uppgift
C huvudfråga
D svag punkt
E förbannelse
6. kufisk
A opålitlig
B underlig
C inställsam
D ovänlig
E egenkär
5. ellips
A elektrisk laddning
B sjukdomstillstånd
C matematiskt bevis
D planetformation
E geometrisk figur
8. nagga
A utvidga
B höja upp
C gnaga
D hugga tag i
E fästa
7. svinn
A frosseri
B vårdslöshet
C avkastning
D struntsak
E förlust
9. med ens
A som vanligt
B plötsligt
C likafullt
D ständigt
E allt eftersom
10. patina
A åldrad yta
B sirlig inristning
C kort musikstycke
D handsydda detaljer
E tunn pappskiva
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 2 2016-01-18 13:53:01
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Intervju med Andreas Nordin, författare till avhandlingen
Kunskapens politik. En studie av kunskapsdiskurser i svensk
och europeisk utbildningspolicy.
Vad handlar avhandlingen om?
– Jag har tittat på språk, språkbruk och hur det förändras
i utbildningsreformer inom EU och i Sverige. Vad menar
vi med kunskap? Vilken kunskapssyn kommer fram?
Vilka är de viktigaste resultaten?
– Jag tar hänsyn till tre analytiska aspekter: kunskapsproduktion, kunskapsinnehåll och kunskapsstyrning. Vad
gäller den första aspekten, kunskapsproduktionen, framgår det att Sverige följer en global utveckling där fokus
ligger på utbildningens utfall snarare än dess innehåll, och
där utbildningshanteringen standardiseras med instrument som nationella prov. Men Sverige skiljer sig från
EU genom en återgång till en ämnesorienterad inriktning, snarare än att fokusera på generella kompetenser,
som EU:s åtta nyckelkompetenser.
När det gäller kunskapsinnehållet har uppfattningen att
skolan befinner sig i kris vuxit sig stark i både Europa och
Sverige. Skillnaden är att på ett europeiskt plan framställs
krisen som strukturell medan den i Sverige framställs som
en professionell kris där lärarna är problemet. I texterna
diskuteras lärares olika bedömning som ett grundläggande
problem i strävan att få en likvärdig skola. I takt med att de
standardiserade mätinstrumenten blir fler minskar efterfrågan på lärares professionella bedömning. Ansvaret läggs
över på mätinstrumenten och lärarna fråntas sin centrala
arbetsuppgift.
Aspekten om kunskapsstyrning visar att parallellt med
att utbildningsområdet decentraliseras finns starka önskemål och direktiv om att centralisera skolans verksamhet. I
förarbetet till Lgr 11 uttrycks tydligt att man önskar se en
starkare statlig kontroll av skolans verksamhet. EU-kommissionen strävar också efter att få en direkt roll i medlemsstaternas reformarbete. Nationella utvecklingsplaner
ska till exempel varje år skickas till EU.
Vad överraskade dig?
– Det som förvånar mig är de nya begrepp vi fått de senaste
åren, bland annat entreprenörskap. Enligt EU är det en
nyckelkompetens. Det förvånar mig hur lite som finns
sagt om ett så centralt begrepp. I läroplanen nämns det
bara vid ett par tillfällen, men inga förklaringar ges, ändå
används det obehindrat. Det bekymrar mig att begrepp
importeras och görs centrala utan att vi gör någon analys
av dem. Skol- och utbildningsområdet blir en plats dit
man kan plocka in lite vad som helst utan djupare analys.
Vem har nytta av dina resultat?
– Jag hoppas att min avhandling ska bidra till ett fördjupat
samtal om vad kunskap är. För lärarlag och beslutsfattare
kan den tjäna som utgångspunkt för diskussioner om vad
som är skolans mål och mening. Politiska beslutsfattare
kan med min avhandling se att vad vi menar med kunskap
och vad vi tycker barn ska lära sig inte är givet på förhand.
Gunilla Nordin
Lgr 11 = Läroplan för grundskolan, förskoleklassen och
fritidshemmet 2011
Uppgifter
11. Vad utmärker enligt texten utbildningspolicyn i Sverige om man jämför med
övriga Europa?
A Fokuseringen på utbildningens former och
resultat snarare än på dess innehåll.
B Den stora krismedvetenheten och satsningen på
standardiserade prov.
C Det växande intresset för likvärdig bedömning
och en centraliserad skola.
D Diskussionen om lärarrollen och betoningen av
ämnesspecifika kunskaper.
12. Vad framstår som det främsta syftet med
avhandlingen?
A Att ifrågasätta nyttan med kunskapsstyrning i
skolan.
B Att reflektera över den nya läroplanens nyckelbegrepp.
C Att undersöka de strukturella orsakerna till
skolans kris.
D Att studera hur begreppet kunskap används
inom skolområdet.
Kunskapssyn
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 3 2016-01-18 13:53:01
– 4 – – 5 –
LÄS
Konstnärsroll och konstnärsmyt
Om historien har lärt oss något, så är det att förändringar
i samhällets struktur innebär förändringar även inom det
område vi kallar konst. Både det konstbegrepp vi levt med
de senaste 200 åren och föreställningen om konstnären
som en outsider är samtida med de stora förändringar
i samhället som moderniteten innebar. I moderniteten
innefattas hela den process som tar sig uttryck i det internationella handelsutbytet, den våldsamma tillväxten av
städerna, utvecklingen och spridningen av allt exaktare
vetenskaper och av en teknik som blir alltmer avancerad,
men också i framväxten av tidningar och tidskrifter samt i
statens och den växande administrationens ökande makt.
Det var en utdragen process som startade i England i slutet
av 1700-talet men som pågick under hela 1800-talet.
På många sätt är vår samtid fullt jämförbar med tiden
för modernitetens genombrott för 200 år sedan. Den förändringsprocess som samhället nu genomgår är större än
på länge. Den digitala revolutionen har inneburit en teknisk utveckling jämförbar med industrialismen. Globaliseringen kan jämföras med uppkomsten av den moderna
nationalstaten. Internet och informationssamhället är
idag en lika stor förändring som uppkomsten av tidningsväsendet och den nya offentligheten under 1800-talet. De
senaste årtiondena kan vi se en relativt snabb förändring
också av grundläggande värderingar inom konstvärlden.
Modernismens intresse för känsla och spontanitet har
ersatts av en konceptuell, mer intellektuell konstuppfattning. Fotot, som länge hade svårt att finna acceptans inom
konstvärlden, dominerar sedan ett tag samtidskonsten och
den digitala tekniken har accepterats på bred front.
I datorn arbetar alla i grunden med att sortera samma
ettor och nollor, oavsett om man är musiker, filmare, fotograf eller bildkonstnär. Många har utnyttjat detta för att
arbeta gränsöverskridande. Den digitala teknikens inneboende möjligheter att kopiera har befrämjat en citatens
och samplandets konst. Det unika verkets aura har förlorat sin plats som konstens viktigaste kvalitet. Betraktaren
har kommit att få en alltmer aktiv roll i konstskapandet
genom att den digitala tekniken har gjort det lättare att
skapa interaktiva konstverk, och alltsedan 1990-talet har
internet inneburit både en ny konstnärlig möjlighet och
en ny arena för samtidskonsten.
Konstbegreppet har de senaste decennierna vidgats så
att det idag är närmast gränslöst. Skillnaden mellan det
som är konst och det som är något annat tenderar att bli
alltmer otydlig. På många sätt verkar vi vara på väg mot
en situation som liknar den vi hade innan det moderna
konstbegreppets födelse. På ett plan kan detta tyckas medföra att konsten som en särskild kategori är på väg att
utplåna sig själv, men på sikt borde allt detta innebära att
vi kommer att få se en utveckling mot en ny och annorlunda konstnärsroll.
Idag är de flesta överens om att konsten som historisk
kategori föddes under 1700-talet när konst och teknik idéhistoriskt gick skilda vägar och de sköna konsterna skildes
från alla andra typer av konster, som läkekonst och ingenjörskonst. När detta skedde skapades också ett behov av
att särskilja den på det konstnärliga området kreativa människan från den som var kreativ inom områden som inte
var konst. På så sätt bildades en myt om hur konstnären
skulle vara och bete sig. I föreställningen om den moderna
konstnären ingick att denna var en genialisk person som
på så sätt höjde sig över den vanliga människan. Den förändrade uppfattningen om konstnären sammanföll med
en förändring av de sköna konsternas karaktär. Fantasin
och känslan blev allt viktigare samtidigt som betoningen
av den subjektiva sensibiliteten ökade på bekostnad av förnuftet. Samtidigt växte också ett intresse för den skapande
konstnären och de psykologiska processer som ingår i den
kreativa processen. Den oberoende spontaniteten och
autonomin hos den kreativa konstnären uppvärderades.
En av de viktigaste ingredienserna i myten om den
romantiska konstnären och hans eller hennes arbete var
den extrema betoningen av individualiteten. Sinnessjukdomen – fastän farlig och hotande – hörde samman med
fantasin och kunde vara en källa till värdefulla bilder
och insikter. Mot slutet av 1800-talet kom däremot den
romantiska uppfattningen om konstnären och galenskapen att bli alltmer extrem. På litteraturens område kan
detta exemplifieras med Arthur Rimbaud och Gerard de
Nerval. Den ene urtypen för den geniala outsidern och
den andre mentalsjuk.
På 1900-talet kom intresset för galenskapen att modereras, men outsidern fann sig väl till rätta i modernismen,
framförallt under 1900-talets början. Även mycket annat
av det vi känner igen i en modernistisk konstsyn tillhör
moderniteten. Hit hör till exempel föreställningen om
avantgardet, som har sitt ursprung i tron på den ständiga tekniska utvecklingen. Men mitt i det västerländska
1800-talets framstegsoptimism fanns också en motsatt
rörelse i uppskattningen av det ociviliserade, det av kulturen och moderniteten oförstörda. Detta yttrade sig som ett
intresse för det man upplevde som primitivt. Hit räknades
äldre kulturer, medeltida arkitekturstilar och tillverkningsmetoder såväl som afrikansk stamkonst, barnteckningar
och det omedvetna i människans själ.
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 4 2016-01-18 13:53:01
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Under modernismen hyllades en myt om det konstnärliga skapandet, där konstnären helst skulle vara en outsider
även i konstvärlden. Ett bra exempel på en företrädare för
en sådan konstsyn är den franske konstnären och konstteoretikern Jean Dubuffet. Han hävdade att konsten desarmerades och förlorade sin subversiva kraft så fort den
fick etiketten ”konst”. Det var i stället i bilder skapade av
konstnärer som befann sig utanför den etablerade konstvärlden som den betydelsefulla konsten stod att finna. För
Dubuffet var konstnären per definition en outsider som
levde på marginalen i samhället.
Modernismens föreställning om outsidern går också att
utläsa i den skrivna konsthistorien. Konstnärer som har
passat in i modernismens konstsyn har fått framträdande
plats i konsthistorien på bekostnad av dem som inte på
samma sätt har motsvarat den moderna konstnärsmyten.
Om samtiden nu inneburit denna stora omvälvning av
konstvärlden som jag beskrivit i inledningen till denna
text, uppstår ju naturligt frågan vad den nya konstnärsrollen kommer att innebära. Finns där fortfarande plats för
en outsider? Svaret är förstås inte lätt att ge. Ännu visar
vi ett obrutet intresse för det ovanliga. Att vara kreativ
har alltmer ansetts innebära en förmåga att kunna se livet
ur överraskande synvinklar, att formulera problem på ett
oväntat sätt och att vända upp och ner på självklara uppfattningar. Kanske är det fortfarande så att det som fascinerar oss i konsten ofta är det oväntade, det som bryter
vaneseendet, det överraskande perspektivbytet.
Konstnärsrollen och myten om den konstnärligt kreative kommer säkert att förändras en hel del i den nya situation som nu råder, men jag är inte säker på att outsidern
för den skull är död.
Kanske ligger en del av konstens lockelse och subversivitet just i tanken på att den härrör från något säreget och
annorlunda, omöjligt att kontrollera.
Per Dahlström
konceptuell = som lägger all vikt vid idén
avantgarde = föregångare
subversiv = omstörtande
Uppgifter
13. Vilket antagande beträffande konstnärsrollen står i fokus för textförfattarens resonemang?
A Att konstnärsrollen behöver förnyas.
B Att konstnärsrollen bör definieras.
C Att konstnärsrollen är föränderlig.
D Att konstnärsrollen förlorat sin betydelse.
14. Vilket av följande tar textförfattaren upp
som ett exempel på den förändring som
konsten genomgått de senaste decennierna?
A Att de flesta utövande konstnärer numera
egentligen sysslar med information.
B Att kvaliteten inte längre nödvändigtvis bestäms
av hur ensamt i sitt slag konstverket är.
C Att konsten intresserat sig allt mer för det
ursprungliga och enkla.
D Att förnuftet förlorat sin betydelse som konstnärlig drivkraft.
15. Vilka egenskaper präglade en sann konstnär enligt den mytbild som tog form på
1700-talet?
A Andlighet och vishet.
B Förfining och elegans.
C Mod och nyfikenhet.
D Egensinne och frihet.
16. Vilket av följande gav enligt textförfattaren upphov till 1800-talets romantiska
konstnärsmyt?
A Önskan att framställa konstnärligt skapande som
en unik form av kreativ verksamhet.
B Försöket att återupprätta det individuella
uttrycket i en tid då kollektiva konstnärliga
uttryck värderades högt.
C Behovet av att befria det konstnärliga uttrycket
och göra konstbegreppet mer gränslöst.
D Protesten mot den moderna framstegsoptimism
som hyllade allt nytt men föraktade det primitiva
och oförstörda.
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 5 2016-01-18 13:53:01
– 6 – – 7 –
LÄS
Kolesterolforskning
Kolesterol är ett livsviktigt ämne, som finns i kroppens
alla celler. Allra mest finns i hjärnan och man vet att det
har stor betydelse för en rad centralnervösa funktioner.
Om balansen mellan syntes, upptag och utflöde av kolesterol rubbas kan detta få förödande konsekvenser. För lite
kolesterol i hjärnan kan till exempel ge upphov till neurologiska och mentala rubbningar; för mycket kolesterol i
cirkulationen kan täppa till artärerna och orsaka hjärt- och
kärlsjukdomar.
Mycket forskning har under åren ägnats åt kolesterol,
men fortfarande görs nya upptäckter. En av dem som i
hög grad har fokuserat sin forskning på kolesterol, dess
funktion och betydelse, är professor Ingemar Björkhem
vid Karolinska Institutets institution för medicinsk laboratorievetenskap och teknik.
En stor del av hans forskning är koncentrerad på reglering av olika nyckelenzym, särskilt samspelet mellan
enzym som styr bildning och nedbrytning av kolesterol.
Professor Björkhem och hans forskargrupp står bakom
det senaste genombrottet, som gäller tidigare helt okända
mekanismer för kolesteroltransport. I det ena fallet gäller
det hur makrofagerna (celler som utvecklas från vissa vita
blodkroppar) gör sig av med kolesterol, i det andra hur
kolesterolet i hjärnan tar sig förbi blod–hjärn-barriären.
– Makrofager spelar en nyckelroll vid åderförkalkning.
I ett tidigt stadium av denna process sker en ackumulering
av kolesterol i dessa celler, som omvandlas till ”skumceller”. Balansen mellan upptag och eliminering av kolesterol
i makrofagerna har alltså stor betydelse för utveckling av
åderförkalkning, säger Ingemar Björkhem.
– Det vi nu har upptäckt är att makrofager kan omvandla
kolesterol till de två mer polära, det vill säga vattenlösliga,
metaboliterna 27-hydroxykolesterol och kolestensyra.
Detta sker med hjälp av enzymet sterol 27-hydroxylas,
som finns i de flesta celler men i särskilt hög grad i makrofager. Dessa båda ämnen kan transporteras ut ur cellen
betydligt lättare än kolesterol. När de nått cirkulationen
transporteras de snabbt till levern, där de omvandlas till
gallsyror.
Bakgrunden till upptäckten är följande: Redan på
1980-talet kunde Ingemar Björkhem och en norsk forskargrupp visa att patienter med den sällsynta metabola
sjukdomen cerebrotendinös xanthomatos (CTX) saknar
sterol 27-hydroxylas. Dessa patienter utvecklar xanthom,
det vill säga en ansamling av kolesterol i vissa av kroppens
vävnader, samt tidig åderförkalkning. Trots detta har de
normala nivåer kolesterol i blodet. Misstanken uppstod
då att enzymet kunde ha betydelse för kolesteroltransporten ut ur cellerna. Ett stort antal mutationer i genen som
kodar för detta enzym har nu definierats.
Ingemar Björkhem samarbetar bland annat med en
israelisk forskargrupp för att se om man genom att överuttrycka enzymet kan förhindra att makrofagerna omvandlas till skumceller och därmed också påverka utveckling av
åderförkalkning. Forskarna har hittills vid provrörsförsök
lyckats åstadkomma ett överuttryck i makrofager. Nästa
steg blir försök i djurmodeller.
– Om vi lyckas med det skulle denna princip på sikt
också kunna utnyttjas terapeutiskt i kliniska sammanhang
på patienter med begynnande åderförkalkning, säger Ingemar Björkhem.
Det vanligaste och mest framgångsrika sättet att idag
påverka åderförkalkningsprocessen är att åstadkomma
en generell sänkning av kolesterolhalten i cirkulationen,
framför allt med hjälp av kolesterolsynteshämmare (statiner). Den nya kunskapen skulle enligt Björkhem kunna
tänkas ge upphov till mer specifika terapeutiska strategier i framtiden, som koncentrerar sig på makrofagernas
kolesterolomsättning. Den nyupptäckta transportvägen
för kolesterol kan betraktas som en ”försvarsmekanism”,
som utnyttjas då vissa celler utsätts för mycket kolesterol. Mekanismen fungerar därmed som ett komplement
till den klassiska vägen via lipoproteinet HDL (high density lipoprotein). Detta drar ut kolesterolet från cellmembranen och transporterar det till levern. I levern omvandlas kolesterolet till gallsyror, som kan elimineras via gallan
i vattenlöslig form.
Det är möjligt, säger Björkhem, att den nya transportvägen har större betydelse i samband med hög kolesterolbelastning än vid låg. Försök på möss, som saknar sterol
27-hydroxylas, visar att de inte utvecklade åderförkalkning
vid normal kost. Men när de sattes på en diet med mycket
kolesterol dog hälften av mössen efter tre månader. Den
exakta orsaken till deras död har dock ännu inte fastställts.
Ingemar Björkhem berättar vidare att den nyupptäckta
mekanismen tycks ha särskilt stor betydelse för kolesterol
i lungorna.
– Den ena metaboliten, kolestensyra, verkar komma
nästan enbart från lungorna, i huvudsak från lungmakrofager och alveolära celler, men också från andra typer
av celler i lungorna. Vi har till exempel kunnat se att vid
förlust av ena lungan sjunker halten av kolestensyra till
ungefär hälften.
Ingemar Björkhem berättar att han och hans grupp
nyligen visat med hjälp av immunoelektronmikroskopi
att sterol 27-hydroxylas tycks vara ansamlat till de ställen
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 6 2016-01-18 13:53:01
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
i alveolarcellerna som innehåller lungsurfaktant, en blandning av bland annat olika sorters fettämnen. Då kolesterolet i surfaktanten kan påverka dess förmåga att minska
ytspänningen i lungan, kanske enzymet har betydelse för
att hålla nere kolesterolkoncentrationen i denna viktiga
lipidfraktion.
En första praktisk konsekvens av upptäckten att cirkulerande kolestensyra kommer från lungorna kan tänkas
bli inom diagnostiken. Studier hittills tyder på att patienter med lungsjukdomar som minskar mängden metaboliskt aktiv lungvävnad har lägre nivåer av cirkulerande
kolestensyra.
 Ann-Marie Dock
Uppgifter
17. Vad är innebörden i den nya upptäckt som
Ingemar Björkhem och hans forskargrupp
gjort?
A Att kolesterol transporteras ut till cellerna
snabbare än man tidigare trott.
B Att kolesterol bryts ner på fler sätt än man
hittills känt till.
C Att kolesterol bara är ett av flera ämnen som
orsakar åderförkalkning.
D Att kolesterol orsakar skador bara i vissa typer
av celler.
18. Vad är sterol 27-hydroxylas?
A En metabolit.
B En typ av makrofag.
C Ett enzym.
D Ett slags kolesterol.
19. Vilken inverkan tror man, enligt texten,
att sterol 27-hydroxylas har på lungsurfaktant?
A Det påverkar lungsurfaktantens halt av
kolesterol.
B Det påverkar lungsurfaktantens förmåga att
reglera kolesterolets ytspänning.
C Det påverkar lungsurfaktantens ytspänning.
D Det påverkar lungsurfaktantens förmåga att
transportera kolesterol.
20. Vilken av följande alternativa rubriker
sammanfattar bäst textens innehåll?
A Så blir kolesterolet ett försvar mot åderförkalkning
B Så påverkar kolesterolet vår cirkulation
C Så regleras kolesterolet i vår kropp
D Så kan kolesterolet användas
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 7 2016-01-18 13:53:01
– 8 –
21. Blindtarmsinflammation beror på att blindtarmsbihanget blivit inflammerat. Bihanget,
som är ungefär lika stort som ett lillfinger, sitter nära tunntarmens ____ i tjocktarmen.
A fästing
B kröning
C flexion
D mynning
22. ”Vad handlar det här om?” frågade den amerikanska kusinen. ”Bruce Springsteen från
New Jersey spelar och tidningarna behandlar det som om ett världskrig hade brutit ut!”
Jag blev svarslös, men faktum är att kusinen satte ____ på en egenhet med svensk
journalistik: Det finns ytterst få ____ hur många spaltmeter de svenska kvällstidningarna viker åt Bruce Springsteen när chansen ges.
A tummen – bortförklaringar till
B spiken – kritikerröster mot
C fingret – begränsningar för
D ljuset – kommentarer om
23. Målsättningen med denna lönsamhetsanalys är att söka få en ____ om de ____ ekonomiska effekter som uppstår för den offentliga ekonomins budget ____ den arbetsmarknadsutbildning som man har studerat.
A bakgrund – negativa – tack vare
B kunskap – grundläggande – i motsättning till
C tillämpning – oväntade – på grund av
D uppfattning – primära – till följd av
24. Med rufsigt grått hår, orange kofta och klara blåa ögon stod han där på den psykiatriska akutmottagningen, en av Sveriges främsta bildkonstnärer. Han ____ myten om
kreativitet och galenskap. Vissa forskare hävdar att tanken på ett sådant ____ bara är
en myt, andra menar att det är en realitet.
A förkroppsligade – samband
B skapade – tillstånd
C förhärligade – utspel
D punkterade – skapande
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 8 2016-01-18 13:53:01
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Tangoresenären ställs inför ett klassiskt turistproblem: den _____ man reser till en
plats för att finna riskerar att förstöras av ens egen närvaro.
A stringens
B autenticitet
C konsensus
D frivolitet
26. Det är tabu att diskutera kollegors vikt, men en överviktig chef kan uppfattas som
mindre ____ eftersom många antar att övervikt har en ____ inverkan på hälsa och
arbetsförmåga.
A kapabel – menlig
B ineffektiv – fatal
C dominant – emfatisk
D tillförlitlig – trivial
27. Arbetsförmedlingen har inte lyckats ____ så många som det var tänkt till folkhögskolornas motivationshöjande kurser för ungdomar utan betyg, trots att dessa
kurser visat sig vara framgångsrika.
A anvisa
B anpassa
C anordna
D anknyta
28. Allt land som i dag ligger ____ högsta kustlinjen har ____ landhöjningen påverkats av
havet. Uppgrundade gamla strandvallar och kalspolade klapperstensfält, som i dag kan
återfinnas ____, är exempel på havsvågornas arbete genom tiderna.
A nära – tack vare – på havets botten
B på – i motsats till – i de fjällnära skogarna
C under – på grund av – långt in i landet
D inom – trots – vid stränderna
MEK
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 9 2016-01-18 13:53:01
– 10 –
29. Under det att man i efterkrigstidens Sverige talade om ”det svenska körundret”,
hävdade den tyske musikteoretikern Theodor Adorno att nazisternas användning av
körsången ____ denna genre i Tyskland under lång tid.
A reserverade
B överskattade
C föranstaltade
D misskrediterade
30. Oavsett vad man anser om de hårda ord som Sveriges statsminister använde vid detta
tillfälle var det ingen tvekan om vem som ____ frågan. Statsministern kunde följa upp
sitt uttalande med ____ av diplomatiska åtgärder.
A ställde – ett stall
B formade – en laddning
C ägde – ett batteri
D angick – ett uppslag
MEK
– 11 –
Reg vt 2016 verbal del 2.indd 10 2016-01-18 13:53:01
Alternatives
– 11 –
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fits the gap. Then mark your choice on your answer sheet.
How to Get Good Grades
Education is the handmaiden of economic growth: teach future workers well, it is argued, and they will go on to invigorate the economy. No
31_____, then, that the OECD, a club of mostly rich countries, goes to
great lengths to discover how the school systems in its member countries
are doing. Every three years, the so-called PISA study will detail and rank
the reading, mathematics and science skills of 15-year-olds in each country.
But even more important than ranking school systems is knowing how to
make them better. That is the aim of a recent study by McKinsey, a consultancy firm.
For starters, McKinsey says, throwing money at education does not
seem to do much good, at least in those countries that already send all
their young people to school. America, for example, 32_____ its spending on schools by 21% between 2000 and 2007, while Britain pumped in
37% more funds. Yet in this period, according to PISA, standards in both
countries slipped. Many school systems that were not showered with extra
funds did much better.
What separates the big spenders from the 33_____, McKinsey found,
is the awareness that different types of school system respond to radically
different types of reform. In countries where schools mainly seek to teach
pupils to read, write and grasp some basic maths, centralisation seems to
work. All teachers should be directed to teach the same lessons from the
same textbooks. However, 34_____ the school system can teach to basic
standards, it should pay more attention to collecting detailed data on examination results. This serves not just to make schools accountable, but helps
to identify the best teaching methods.
Countries where schools have already attained a higher standard should
become pickier in choosing teachers. Another study by McKinsey in 2007
concluded that making teaching a high-status profession was what 35_____
standards. For instance, schools could recruit teachers from among the best
university graduates.
The Economist
31.
A doubt
B problem
C surprise
D harm
32.
A supported
B increased
C reduced
D allocated
33.
A teachers
B reformers
C funders
D improvers
34.
A once
B since
C though
D before
35.
A transferred
B covered
C replaced
D boosted
Verbaldel-ELF16A del2.indd 11 2016-01-07 13:23:34
– 12 – – 13 –
ELF
Shona Sculpture
In Zimbabwe, the Shona people were traditionally known
as “the People of the Mist”, since they inhabited the mistshrouded Inyanga Mountains, from whose stone their
descendants have been creating extraordinary sculpture
over the past 55 years or so.
The Shona are the oldest and also the largest ethnic
group in the country, and the legendary guardians of
King Solomon’s mines. Despite the fact that many of
them are now urbanised, the essence of their misty land
and its spiritual world is deep within their psyche and
still relevant.
In fact, the belief is that each rock on the Inyanga
slopes, wonderfully varied in colour, contains a spirit
unique to that stone. As an exhibition review in a London newspaper put it recently: “Shona sculpture is an
art movement which emerged in Zimbabwe in the 1960s
and has now been hailed on the international art scene.
It is sculpture of world quality, extracting the individual
spirit of the stone.”
Potent traditions of spiritual connection and myth may
well link contemporary Zimbabwean sculpture to steatite
carvings, particularly of birds, created at Great Zimbabwe, the imposing city structure built of stone circa 1500
AD, and surrounded by massive walls. From long past,
the Shona have been a gentle, deeply reflective people,
mystically inclined and armed with enduring patience and
resourcefulness. Even in warfare, they relied on traditional
religious systems for power, defeating Portuguese invaders in 1600.
The key to Shona life is the family – women, men and
their children, as well as their ancestors. In the past a
member of the family was a muvesi or carver, empowered
by a Mudzimu, a special ancestral spirit who manifested
in dreams.
The muvesi created household items with great artistry
in wood and clay, though not usually stone, as a way of
recounting what he had seen in a dream. This heritage is
embedded in the work of modern Shona sculptors, though
theirs is clearly not for functional purposes.
The present art movement surged into public consciousness in the early 1960s with the encouragement of
Frank McEwen, the first director of the National Gallery
in Harare. He quickly realised the inherent sculptural brilliance of the Shona, enabling sculptors to form a workshop at the gallery, helping to sell their work there, and
fairly soon to exhibit it abroad. Many exhibitions at global
venues have followed, as far afield as Japan.
In 1966, a second European, Tom Blomefield, made
available land on which he had been farming, which had
a vast deposit of serpentine stone. This enabled a group
of sculptural stars to shine. Initially, Blomefield encouraged them by supplying them with tools, shelter and food.
All the sculpture produced was transported 100 miles to
Harare where it was successfully sold, enabling the artists to become independent. Now, a second generation of
urban artists has gained recognition, based in Harare or
establishing themselves in Europe.
Most Shona artists have no formal art training, but were
taught by relatives or a master sculptor. Brothers Gedion
and Collen were instructed by their father, Claud Nyanhongo. Gedion says: “I started making sculptures before I
knew my name.” He has now achieved international success, with studios in Zimbabwe and the USA. His work
explores social issues such as unemployment, as well as
human love and the spiritual power it can provide. “I want
to make people happy and to promote peace,” he adds.
Juliet Highet, New African
Verbaldel-ELF16A del2.indd 12 2016-01-07 13:23:34
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 13 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What is implied about the Shona people
in the first two paragraphs?
A The majority of them now work and live in the
big cities of Zimbabwe.
B They used to make a living as miners in ancient
times.
C Their brilliant sculpture is a relatively modern
phenomenon.
D Few of them can now remember their old way
of life.
37. What, according to the text, is the key
motivation for Shona sculpture?
A The commercial potential of African sculpture in
the western art world.
B The religious idea that rocks are inhabited by
specific spiritual beings.
C The striking colours and shapes of many rocks in
the Inyanga Mountains.
D The amazing individual creativity of present-day
Zimbabwean artists.
38. Which of the following statements is most
in line with the text?
A Modern Shona sculpture seems to be related to
other artistic expressions from older times.
B Sculptural ornamentation was a prominent
feature of Great Zimbabwe.
C Traditional images of mysterious beasts are a permanent source of inspiration for Shona sculptors.
D The mythical city of Great Zimbabwe was full of
impressive bird statues.
39. What are we told about the muvesis in
comparison with present-day Shona
artists?
A Today’s Shona sculpture has further developed
the practical aims of the muvesis.
B The dream element of today’s Shona sculpture
was largely missing from the objects created by
the muvesis.
C Basically the same materials were used by the
muvesis as by recent Shona sculptors.
D The artistic work of the muvesis was more closely
related to everyday life than that of modern Shona
sculptors.
40. What are we told about Tom Blomefield’s
relationship to certain Shona artists?
A He made a good profit out of the high-quality
sculpture produced on his land.
B His ideas about stone sculpture lay behind much
of their later success.
C He provided all kinds of basic material support
for their artistic work.
D His connections with the art world were key to
their international careers.
Verbaldel-ELF16A del2.indd 13 2016-01-07 13:23:34