Verbal del c
Provpass 1 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2015-10-24
2. fragmentering
A utspädning
B nybildning
C sönderdelning
D förkortning
E spridning
1. magnifik
A högtidlig
B förhärligad
C överordnad
D praktfull
E förfinad
4. valör
A mängd
B värde
C standard
D form
E växel
3. etsa sig in
A blanda sig i
B vänja sig vid
C kämpa sig igenom
D ta kontroll över
E bränna sig fast
6. lobotomi
A blodanalys
B skiktröntgen
C tarmundersökning
D hjärnoperation
E ögonbehandling
5. uppfordrande
A upprepande
B utvärderande
C uppmanande
D utmärkande
E upplysande
8. bifall
A medverkan
B synpunkt
C tilltal
D lydnad
E samtycke
7. svartmåla
A förtala
B utmärka
C förstöra
D dölja
E förfula
9. hårdragen
A obetydlig
B långsökt
C plågsam
D finkänslig
E svårsmält
10. lekamen
A redskap
B kropp
C partikel
D gräns
E tecken
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Forskare vid Uppsala universitet och Stockholms universitet har gjort en omfattande genetisk studie av sill och
strömming runt våra kuster. Forskningen visar att det
finns relativt få men mycket tydliga genetiska skillnader
mellan sill och strömming, och att dessa skillnader måste
bero på genetisk anpassning till lokala miljöförhållanden
(arten är sill, Clupea harengus; strömming är ett handelsnamn för östersjösill som landas norr om Kristianopel i
Blekinge).
Ända sedan medeltiden har vi skilt på sill och strömming, men det är först nu som forskare fått fram vetenskapliga bevis för att de är genetiskt olika. Sillen är en
av världens mest individrika fiskarter och har en enorm
ekologisk och ekonomisk betydelse. Under en stor del av
Sveriges historia var sill och strömming en helt avgörande
födoresurs och en viktig exportvara. Sverige skulle inte
vara det land det är idag om vi inte haft denna rika tillgång
på sill och strömming.
Ända sedan medeltiden har vi alltså kallat den sill som
fångas norr om Kalmarsund för strömming, eftersom den
avviker från den sill som fångas i södra Östersjön och Västerhavet. Strömmingen är mindre till storleken och mindre fet. Linné klassificerade strömmingen som en underart
till sillen. Fiskeribiologer delar upp sill och strömming i
olika bestånd och använder dessa klassificeringar när man
bestämmer fiskekvoter.
Tidigare studier har indikerat mycket få genetiska skillnader eller inga alls mellan olika bestånd. Kan det vara
så att det egentligen bara finns en gigantisk sillpopulation och att de skillnader vi ser beror på miljöfaktorer, till
exempel stora skillnader i salthalt? För att besvara denna
fråga använde forskarna modern DNA-sekvensering.
– Våra resultat visar att för de allra flesta generna så
hittar vi inga signifikanta skillnader alls mellan sill och
strömming eller mellan olika bestånd av sill eller strömming. Detta visar att all sill och strömming vi studerat
är mycket nära släkt. Men för några procent av generna
hittar vi mycket tydliga skillnader, inte bara mellan sill
och strömming utan också mellan olika bestånd av sill
respektive strömming, säger Leif Andersson, professor i
funktionsgenomik vid Uppsala universitet och professor i
sjukdomsgenetik vid SLU.
– Vår samlade analys visar att de skillnader vi hittar
måste bero på naturlig selektion och genetisk anpassning
till lokala miljöförhållanden. Studien indikerar att sill och
strömming kan bli en unik modell för att studera genetisk
anpassning tack vare den ofantliga populationsstorleken
som innebär att den slumpmässiga förändringen av genfrekvenser blir minimal, säger Leif Andersson.
De prover som nu har analyserats insamlades för drygt
30 år sedan som en del av Leif Anderssons examensarbete
under handledning av docent (numera professor) Nils
Ryman; den senare är också medförfattare till den nya studien, som publicerats i den amerikanska vetenskapsakademins tidskrift PNAS. När de analyserade dessa prover för
30 år sedan kunde de använda 13 genetiska markörer, vilket
var förnämligt på den tiden. I den studie som publiceras
idag har de använt mer än 400 000 genetiska markörer,
vilket gav en helt annan genetisk upplösning.
– Vår studie är ett fint exempel på hur den kraftfulla
teknik som främst utvecklats för medicinsk forskning kan
revolutionera även annan forskning, säger Leif Andersson.
Linda Koffmar
Uppgifter
11. Hur förhöll sig den redovisade studiens
resultat till tidigare studiers, enligt texten?
A Det bekräftade att det inte finns några genetiska
skillnader mellan sill och strömming.
B Det visade att de genetiska skillnaderna mellan sill
och strömming är färre men mer omfattande än
man tidigare trott.
C Det bekräftade att det finns få genetiska skillnader mellan sill och strömming.
D Det visade att de genetiska skillnaderna mellan
sill och strömming är mindre omfattande än man
tidigare trott.
12. Inom vilken forskning kan studier av sill
och strömming vara användbara, enligt
texten?
A Forskning om geners betydelse för klassificering
av arter och bestånd.
B Forskning om hur arvsanlag påverkas av miljörelaterade faktorer.
C Forskning om vad som är arter och vad som
bara bör klassificeras som underarter.
D Forskning om hur individuella avvikelser uppstår
i miljöer med likartade livsbetingelser.
Sill och strömming
– 4 –
LÄS
Det blir Olivers tur att vara fotbollskommentator vid skolans fotbollsplan. Oliver växlar över från sin nordskånska
gränsbygdsdialekt till ren stockholmska: ”Osby har ökat
tempot. Bollen uppe på höger planhalva, tas kontrollerat
ner av Allbäck och ett inlägg mot bortre stolpen och där
finns Zlatan och Isabell.”
Är det hans egna ord? Eller lånar han orden? Var går
gränsen mellan eget och annans? Är det kanske vettigare
att tänka att Oliver använder språk, ord och dialekt för
att utföra något, och att det då inte blir relevant att ställa
frågor huruvida orden och dialekten är hans egna?
När Oliver några år tidigare var på sin första fotbollsträning så visste han inte vad ”jobba hem” och ”sprid ut
er” betydde. Nu har han en väl utvecklad fotbollsvokabulär och kan dessutom använda den på ett adekvat sätt.
På samma sätt utvecklar vi förmågan att behärska en rad
språkliga genreformer genom att delta i sammanhang
där de används och genom att härma ord eller fraser, och
ibland också genom att tänja dem och förändra dem.
Är det då egentligen någon skillnad att lära sig talspråk
jämfört med skriftspråkliga genrer? Och är det relevant
att tala om ”egna ord”? Man kan inte ha copyright på
”Stockholm är Sveriges huvudstad”, ”i alla celler sker en
förbränning” eller ”hon tittade ut genom fönstret och såg
havet”. Uttryck av denna typ är så allmänna att vi varken
till vardags eller juridiskt betraktar dem som någons.
Det är klart att Oliver i en mening härmar där han står
vid linjen och ropar. Men vem härmar han? Och när övergår härmandet till att vara Olivers ”eget språk”? Är det när
han nästa år blivit mer detaljrik och tränat upp sitt tempo,
eller är det om tjugo år när han kommenterar dotterns lag
i division fyra?
Härmandet är en del av språkutvecklingen. Eleven med
diabetes har läst massor av text om kroppens näringsbehov.
Han talar om sådana frågor med sin dietist, sin familj och
med andra barn med diabetes. När han för första gången
tar ordet ”enzym” i sin mun skulle vi kunna säga att han
härmas, att ordet inte är hans ”eget”, men vad är det för
poäng med det? Det är väl vanligen bättre att konstatera
att han börjar använda ett ord han tidigare inte använt,
och rimligen blir väl orden ens egna så fort vi använder
dem, eller?
Mot bakgrund av det vi vet om språkutveckling och
vad språk är, verkar termen ”egna ord” inte pedagogiskt
poängfull. Det verkar mer adekvat att prata om ”ord du
behöver”.
Carola Aili
Uppgifter
13. Vad vill textförfattaren ha sagt med sitt
resonemang om förhållandet mellan
härmning och ”eget språk”?
A Att det egentligen är meningslöst att tala om
dem som två skilda saker.
B Att de båda sakerna bör hållas isär om språkutvecklingen ska bli gynnsam.
C Att härmandet är det första steget på vägen mot
ett eget språk.
D Att det i själva verket inte finns något härmande
eftersom allt tillhör det egna språket.
14. Vad är det textförfattaren vill belysa när
hon berör copyright?
A Att språket har kommit att bli alltmer allmänt i
sin talade form.
B Att imitation utgör den vanligaste formen av
språkanvändning.
C Att många språkliga uttryck inte kan betraktas
som ”egna”.
D Att de ”egna” orden och uttrycken blivit allt
svårare att skydda.
Våra egna ord
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Recension av Anna Arutunyan: Tsar Putin, Ordfront,
2012.
När Vladimir Putin i mitten av juli kom till Krymsk, en
by uppslukad av lera, var det ett tecken på nåd. När politiken är lika gyttjig och intransparent som leran, som krävt
minst 171 dödsoffer, står det enda hoppet till ett ingripande från ovan. Bara den högsta makten kan man tro
på. Putins blotta närvaro blir tecknet på att någon där
uppe bryr sig, och den oundvikliga uppläxningen av lokala
tjänstemän beviset för att man inte är övergiven i en värld
där folket och suveränen är ohjälpligt sammanbundna.
Översvämningarna i Krymsk och Putins visit inträffar
efter det att Anna Arutunyan, journalist född i Ryssland
men uppväxt i USA, skrivit sin bok, men sådant är stadens öde ur hennes synvinkel. Trots titeln handlar boken
inte om Putin. Putins stålgrå blick, ofta mytologiserad, ser
hon som ett uttryck för hans kameleontlika natur. Putin är
egentligen ointressant. Han är den han förväntas vara, och
som Rysslands ledare återspeglar Putin, enligt Arutunyan,
Ryssland som det förväntas vara.
Beskrivningen av Putin som en naturlig konsekvens av
det ryska samhället, ett tomt kärl i vilket man lägger sina
förutfattade meningar, har kallats fjäskande. Det är orättvist. Men det är något beklämmande i att en bok som
först ifrågasätter den masochistiska föreställningen om att
ryssar inte är lämpade för demokrati ändå beskriver en
”folksjäl” som tyr sig till ett korrupt och maktfullkomligt
system.
Om man bortser från den nästan deterministiska
beskrivningen av underkastelse i Ryssland skänker boken
en spännande inblick med historieglasögonen på. Ryssland har, vilket journalister ibland påpekar nästan skadeglatt, haft demokrati av något slag i drygt två decennier
medan järnnäven sträcker sig genom århundraden.
De historiska parallellerna, som jämförelsen mellan
säkerhetstjänsten KGB (i dag FSB) och Ivan den förskräckliges opritjniki-adel som stod över allt utom tsarens vilja,
känns ibland något tesdrivna men är alltid intressanta.
Även anekdoterna om polisen, affärsmännens skumrask,
intelligentians avsky, fega tjänstemän och helt vanliga ryssar som inte gillar Putin men ändå röstar på honom är
läsvärda i sig själva. Den svaga punkten är något svajiga
uppgifter från anonyma källor om möten som skett eller
inte skett.
Det är svårt att skriva ens en notis om Ryssland utan
att känna sig tvungen att nämna protestgruppen Pussy
Riot. Bokens avsnitt som beskriver en närmast religiös
underkastelse för Kreml – som också värnar sin relation
till kyrkan – bidrar också till en förståelse av det ofta missförstådda rättsfallet.
För den som stått och frusit i Moskva och sett Kremls
ungdomsgäng Nasji med frenetisk iver fira Putins återkomst, eller vem som helst som undrar varför Ryssland
väljer en president de flesta ryssar inte gillar (fusk är bara
en faktor) ger Tsar Putin värdefulla insikter. Det är samtidigt synd att despotism beskrivs som inristat i Rysslands
sociala DNA – en beskrivning som förresten även drabbar
egyptier, libyer, syrier och andra folk under auktoritärt
styre. Längs den stigen finns slutsatser som inte bara förtätar myterna om Ryssland utan också gör dess folk en stor
och orättvis björntjänst.
Carl Fridh Kleberg
Uppgifter
15. Vad tycks recensenten finna motsägelsefullt i boken Tsar Putin?
A Att den både kritiserar och beundrar Putins sätt
att leda landet.
B Att den får Putin att framstå som både en orsak
till och en följd av det ryska samhället.
C Att den både betvivlar och befäster föreställningen om ryssars oförmåga att skapa demokrati.
D Att den beskriver rysk despotism med utgångspunkt i både biologiska och sociala förklaringsmodeller.
16. ”Trots titeln handlar boken inte om
Putin”, skriver recensenten. I vilken egenskap är Putin ändå intressant för Anna
Arutunyans skildring?
A Som firad offentlig gestalt.
B Som historiskt jämförelseobjekt.
C Som manipulativ och maktlysten person.
D Som representant för en auktoritär ordning.
Tsar Putin
– 6 –
LÄS
Näringsdryck inför tarmoperation
Större kirurgiska ingrepp innebär stora påfrestningar för
individen. Vid alla typer av kroppsskada sker snabba förändringar av ämnesomsättningen. Detta innebär en negativ belastning för kroppen samtidigt som frisättningen av
bland annat stresshormoner ökar. Patienter med allvarliga symtom från mag–tarm-kanalen har oftast långt före
operationstillfället svårigheter med en fullvärdig nutrition,
vilket bidrar till ett ytterligare försämrat allmäntillstånd
inför operationen. Dessutom förbereds patienter som
ska genomgå kolonkirurgi traditionsenligt med dietföreskrifter, laxering och fasta.
Under 1990-talet aktualiserades problemet allt mer.
Eftersom vi arbetar med denna patientgrupp bestämde
vi oss för att ta reda på om kolhydratuppladdning med
näringsdryck en vecka före kolonkirurgi har någon positiv
effekt på patienternas postoperativa tillfrisknande.
Studien kom att omfatta totalt 55 patienter i två grupper: en interventionsgrupp med 30 personer och en kontrollgrupp med 25 personer. Patienterna var i åldrarna
20 till 80 år och hade någon av diagnoserna kolontumör
eller divertikulit. Under perioden april 1999 till maj 2001
genomgick de planerad kolonkirurgi såsom hemikolektomi, sigmoideumresektion och anteriorresektion. I interventionsgruppen ingick 21 kvinnor och 9 män, medan
kontrollgruppen bestod av 15 kvinnor och 10 män. Medelåldern var drygt 61 år i båda grupperna. Fördelningen av
diagnoser var densamma i båda grupperna.
I interventionsgruppen fick samtliga patienter före operationen ett kolhydrattillskott i form av 200 milliliter av
en näringsdryck som gav 125 kilokalorier per 100 milliliter.
Tillskottet gavs morgon och kväll under sju dagar före
planerad operation.
Kontrollgruppen bestod av patienter som hade samma
diagnoser som interventionsgruppen och som året före
genomgått en kolonoperation. Operationsförberedelserna
var desamma som i interventionsgruppen, med undantag
för kolhydrattillskottet.
Patienterna som ingick i interventionsgruppen tillfrågades muntligt och fick skriftlig information. Vid
mottagningsbesöket fick de flesta patienterna med sig
näringsdrycken hem, medan andra valde att hämta den
på vårdavdelningen. Näringsdrycken var kostnadsfri.
Tidpunkten för postoperativ gasavgång och postoperativ faecesavgång samt vårdtidens längd studerades.
Önskvärt hade varit att mäta serumalbuminvärdet, då det
har betydelse för bland annat sårläkningen. Det var inte
genomförbart då värdet saknades i många av kontrollgruppens journaler.
Eftersom det är viktigt för patientens välbefinnande att
tarmen fungerar, var valet av dessa kriterier betydelsefullt
ur ett omvårdnadsperspektiv. Tidpunkten för när tarmen
kommer i gång är även avgörande för vårdtidens längd.
Vad gäller tarmfunktionen kunde i vår studie inga
negativa komplikationer påvisas med att ge patienten ett
kolhydrattillskott. Patienterna i interventionsgruppen
hade tidigare gas- och faecesavgång än kontrollgruppen.
Hälften av samtliga patienter i interventionsgruppen hade
gasavgång inom tre dagar efter operation jämfört med 40
procent i kontrollgruppen. Medelantalet dagar från operation till gasavgång var 3,5 i interventionsgruppen jämfört
med 4,0 i kontrollgruppen.
Tidpunkten för den första avföringen efter operation
var i medeltal 5,0 dagar i interventionsgruppen jämfört
med 5,3 dagar i kontrollgruppen. I interventionsgruppen
hade 70 procent avföring inom de fem första dagarna efter
operation jämfört med 56 procent i kontrollgruppen.
I interventionsgruppen gick 50 procent av patienterna
hem inom sju dagar jämfört med 32 procent i kontrollgruppen. Antalet vårddagar varierade mellan 3 och 16
dagar i de båda grupperna, median 7,5 i interventionsgruppen (5 till 13 dagar) och median 8,0 (3 till 16 dagar) i
kontrollgruppen. Generellt kan sägas att vårdtiderna blir
allt kortare för varje år, vilket kan förklara skillnaden.
Anestesiföreskrifterna har ändrats sedan studien gjordes. Patienterna behöver inte längre fasta från midnatt,
utan tillåts dricka fram till tre timmar före anestesi. Nu
skulle det alltså vara möjligt att låta patienten inta den
sista drycken så sent som på operationsdagens morgon,
vilket kanske ytterligare skulle kunna förbättra patientens
allmänstatus.
Många patienter i studien upplevde det positivt att
dricka näringsdrycken. De uttryckte ett välbefinnande och
att de kände sig i gott skick inför operationen. Välbefinnande är svårt att mäta, då det är en subjektiv upplevelse.
Men vår uppfattning är ändå, utifrån vår kliniska erfarenhet, att patienternas välbefinnande ökade genom kolhydrattillskottet. Patienter som har återkommit för andra
operationer har önskat näringsdryck även då.
Nutritionsfrågor är en viktig del i vården. Vi tycker att
de bör uppmärksammas ytterligare genom att det upprättas så kallade näringsråd som arbetar för att lyfta fram
nutritionsproblem. Även tidigare rutiner inför operationer
bör ses över, då anestesins föreskrifter har ändrats markant. En kommande studie skulle kunna innefatta större
patientgrupper och intag av näringsdryck även på operationsdagens morgon. Man skulle också kunna undersöka 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
om och i vilken grad serumalbuminet påverkas av ett extra
kolhydrattillskott, eftersom hypoalbuminemi har visat sig
kunna orsaka långsammare sårläkning. I en randomiserad,
kontrollerad studie skulle patientens allmäntillstånd och
välbefinnande kunna följas en längre tid.
Lena Sahlin-Österlund, Inger Forsman,
Gunhild Dahlberg & Ingrid Lindqvist
nutrition = näring, näringstillförsel
kolon = tjocktarm
faeces = avföring
serumalbumin = protein i blodet
anestesi = bedövning
Uppgifter
17. Vilket av följande skilde inte interventionsgruppen från kontrollgruppen, enligt
texten?
A Andelen patienter som tre dagar efter operation
hade gasavgång.
B Tidpunkten för det kirurgiska ingreppet.
C Andelen patienter med diagnoserna kolontumör
respektive divertikulit.
D Vårdtiden efter operation.
18. Vilket skäl anges för att ge just den studerade gruppen patienter näringsdryck inför
operation?
A De är ofta i dålig kondition före operation.
B De har ofta svårt att äta fast föda dagarna före
operation.
C De är ofta dåliga på att tillgodogöra sig den
näring de erbjuds just före operation.
D De har ofta svårt att äta efter operation.
19. Vad anger textförfattarna som stöd för att
de patienter som fick kolhydrattillskott
upplevde det som positivt?
A Patienternas vårdtid förkortades något jämfört
med om de inte skulle ha fått tillskottet.
B Patienterna har visat intresse för att upprepa
proceduren i samband med senare kirurgiska
ingrepp.
C Patienternas postoperativa gas- och faecesavgång
skedde avsevärt tidigare än om de inte hade fått
tillskottet.
D Patienterna har inte på något sätt antytt att
tarmfunktionen skulle ha blivit sämre.
20. Vad är enligt texten anledningen till att
patienter hittills inte fått näringsdryck
timmarna före operation?
A Det har saknats lämpligt kosttillskott.
B Det har inte efterfrågats.
C Det har ansetts vara en för stor påfrestning.
D Det har inte varit tillåtet.
– 8 –
21. Tiggarmunkarna tillhörde en ny typ av ____ som ägnade sig åt att predika och undervisa i stället för att leva bakom klostermurarna. De kallades tiggarmunkar därför att
de levde på ____.
A munkordnar – allmosor
B klosterceller – gengåvor
C broderskap – eftergifter
D trotjänare – munskänkar
22. Ibland ____ makthavare uttalanden som de överhuvudtaget inte har gjort, normalt då
av motståndare.
A tillskrivs
B tillämpar
C tillgodoräknas
D tillbakavisar
23. Kompressionsstrumpor användes ursprungligen inom den medicinska vården för att
____ blodcirkulationen och minska svullnad i benen, men på senare år har man börjat
använda strumporna även inom idrotten eftersom de kan ____ koncentrationen av
mjölksyra och andra ____ som uppstår i samband med träning.
A upprätthålla – förbättra – mineraler
B hämma – balansera – kroppsvätskor
C underlätta – minska – slaggprodukter
D befrämja – öka – födoämnen
24. Omfånget av Rembrandts kända produktion har med tiden stabiliserat sig någonstans
mellan 250 och 300 målningar. Risken för att förfalskningar ska vara i omlopp ____
idag genom en rad metoder som med stor säkerhet gör det möjligt att bestämma om
en målning är en Rembrandt eller ej.
A verifieras
B minimeras
C optimeras
D approximeras
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Hur ska Sverige kunna ____ sig i den internationella konkurrensen och förstärka sin
position som en ledande kunskapsnation? Ett första steg är att titta på de ____ som
styr fördelningen av statliga forskningsmedel.
A aktivera – kunskaper
B markera – behov
C hävda – kriterier
D anförtro – institutioner
26. Riktiga skor är på väg ut, medan gymnastikskorna breder ut sig. Följande ____ väcker
numera inget uppseende: kavaj, byxor med pressveck och vita sneakers.
A manér
B klädsamhet
C ekipage
D mundering
27. Svenska journalister i allmänhet och filmkritiker ____ är överlag en trendmedveten
skara som gärna ligger i ____ vad gäller nya politiska och psykologiska strömningar.
A för den delen – tiden
B dessutom – centrum
C förvisso – framkant
D i synnerhet – frontlinjen
28. Marie C. Nelson och Staffan Förhammar har gjort en historisk studie av sanatoriet
Apelviken och tagit fasta på två ____: den socialpolitiska och den vetenskapliga. I båda
fallen var den studerade perioden, 1900-talets tre första decennier, en ____ mellan
olika synsätt. ”Studien ger bland annat en bild av övergången från privat ____ till en
begynnande välfärdsstat”, säger Förhammar.
A perspektiv – samordning – antroposofi
B aspekter – brytningstid – filantropi
C förhållanden – sammansmältning – diakoni
D angreppspunkter – övergångsålder – autonomi
MEK
– 10 –
29. Det är som om själva ____ har blivit en subkultur i USA, avskild från mediernas
rapporteringar och diskussioner där rena påhitt snabbt etableras som vedertagna
sanningar.
A verkligheten
B skrivandet
C religionen
D ljugandet
30. Ett av de utmärkande dragen hos ”flow” är total koncentration och därmed en _____
förmåga att reagera på andra _____ än de som tillhör uppgiften. Detta är inte alltid så
lyckat om problemlösningen förutsätter samarbete och ett fungerande rollspel.
A bristande – stimuli
B ökad – impulser
C naturlig – situationer
D oöverträffad – direktiv
MEK
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
New Scotland Yard
New Scotland Yard may be a beacon of law and order in
the heart of London, but the sight of its lights burning
through the night has taken on a different meaning. Staff
at the HQ of the Metropolitan Police use so much lighting, heating, cooling and electricity that the tower pumps
out 13,491 tonnes of carbon dioxide a year – equivalent to
about 2,200 households. It makes it the most polluting
police station in England and Wales and one of the biggest
contributors to greenhouse gases of any public building
in Britain.
Animal Life
It took a mere 85 million years – the geologic blink of an
eye – for animals to evolve and radiate out over much of
the world’s land and oceans. Although fossil records and
molecular biology have provided much information on
the spread of animal life, scientists have not been able to
figure out exactly what sparked this massive diversification. New research shows that nutrient-rich runoff from
massive melting glaciers may have provided the extra
energy needed to fuel this dramatic evolution.
Question
31. What is implied here?
A The Metropolitan Police are working hard to cut
down on greenhouse gases.
B New Scotland Yard need to reassess their
consumption of electricity.
C The Metropolitan Police have never been a
guiding light for people in London.
D New Scotland Yard have lost the confidence of
the British people.
Question
32. What is said about evolution in this text?
A Historically, many animals have early global
warming to thank for their existence.
B The extensive spread of animals across our globe
millions of years ago led to global warming.
C The original spread of animal life throughout the
planet was probably helped by melting ice.
D Millions of years ago, melting ice almost put an
end to animal life on earth.
– 12 –
Africans in the Indian Mutiny
Throughout 2007, the 200th anniversary of the abolition
of slavery, the focus was naturally on the shipment of African slaves to the West Indies, but no mention was made of
the trade eastwards from Africa to the Indian subcontinent
or of the Arab traders who sold slaves to wealthy Indian
rulers. Although a few Africans rose to positions of power
in India, some even establishing small kingdoms, most
entered the country as slaves. Their descendants are found
today in Gujarat and along the southern coast. But little
is known about those slaves shipped in through Bombay
and Karachi and taken eastwards to be sold.
Anecdotal stories of African soldiers fighting against
the British during the Indian Mutiny (also known as the
Indian Uprising) occur in military memoirs and particularly those from Oudh, the last princely state to be
annexed by the East India Company. The two events, the
annexation in 1856 followed by the mutiny of 1857–58, are
closely connected. Many of the Indian troops who turned
against their British officers came from Oudh. Although
there was much wrong in the kingdom, presided over by
its last monarch the Nawab Wajid Ali Shah (1822–87),
the inhabitants preferred to be ruled by their own king,
whatever his faults, rather than by the British. This was
something that Lord Dalhousie, the Governor General of
India, had signally failed to appreciate when he ordered
Oudh to be annexed on the grounds of misrule.
Some of the fiercest Mutiny fighting took place in its
capital, Lucknow, where the Nawab had recently created
a huge palace. During the siege and the subsequent recapture of the city in March 1858, African men and women
were involved in the thick of the street fighting. Why these
men and women supported their former master, the slaveowning Wajid Ali Shah, rather than the British, who had
prohibited slavery, can be answered from British Government records in the Delhi National Archives.
There are fragmentary accounts of Africans in Lucknow
brought in by earlier rulers. Wajid Ali Shah’s great-grandfather, a keen horseman, had employed ‘habshi boys’ as
jockeys at the turn of the 19th century. A great-uncle had
ordered and bought 18 slaves, who arrived at Bombay in
an Arab ship and who were brought overland in covered
carriages. Wajid Ali Shah’s own father ordered 200 swords
for his African troops. So the custom of employing Africans and an overland slave-trading route was already established. As many as 1,000 male and female African slaves
may have arrived in Lucknow in 1847 and 1848. Although
Africans were employed elsewhere in India, the Nawabs of
Oudh seem unique in importing women as well as men.
In 1860, with the British firmly back in control, the
remaining Africans in Lucknow petitioned the Chief
Commissioner for pensions. This was not a completely
futile hope because many people who had been dependent
on the Nawab for their livelihood did receive small sums
from the British government in compensation for losing
their source of income. However, the Africans’ petition
was turned down and over the next two decades their pleas
became more urgent as their numbers dwindled. A large
number were said to have died from starvation, while others had left the city.
The care and financial support given by the British
government to slaves in Bombay contrasts starkly with
the official indifference shown to the Africans in Lucknow.
For backing the ‘wrong side’ during the Mutiny they were
still being punished 20 years later. Only one sympathetic
voice was heard in their defence. Sir William Muir, head
of the Intelligence Department during the Mutiny, declared in May 1877: “The fact that they fought against us at
Lucknow ought not to be brought against them – it was
probably natural; the fact that they fought bravely is surely
in their favour!”
African men and women came to Oudh as slaves to
satisfy the whims of the last king, who then left them
unprovided for when he was deposed. They fought bravely
in the Mutiny, a fight which was not of their making, and
have been paying the price ever since.
Rosie Llewellyn-Jones, History Today
ELF
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is true according to the opening
paragraph?
A There were more Africans sold as slaves to India
than to the West Indies.
B Not all Africans in India were imported as slaves.
C There are hardly any traces left in India of the
Africans who were once slaves.
D Most slaves in India were of African origin.
34. What is implied in relation to the kingdom
of Oudh?
A It had been ruled by the British military for ages.
B Its king started the uprising as a result of British
oppression.
C It was notorious among the British for its slave
trade.
D Its people refused to be subjected to British rule.
35. In what way can the fighting in Lucknow
be characterized as somewhat paradoxical,
according to the text?
A The Indians and the Africans took part in the
conflict for different reasons.
B The British soldiers did not expect African women
to serve as soldiers in Wajid Ali Shah’s army.
C The Africans defended their slave owner against
the anti-slavery British.
D The British were only able to defeat Wajid Ali
Shah with the help of his former slaves.
36. What are we told in connection with the
import of Africans to India?
A It was exclusively for military purposes that
Indian kings were eager to buy slaves from Africa.
B Africans had been brought to India long before
the Indian Mutiny.
C It was common for Indian rulers to use both
men and women from Africa as slave labour.
D The Indian Mutiny was triggered by the Africans
who were brought to India.
37. What was the British government’s attitude towards former African slaves in
India?
A It usually refused to take responsibility for them.
B Its policy with regard to economic help to them
was inconsistent.
C It offered no compensation for their loss of
income when freed.
D Its recognition of their human rights was ahead
of its time.
– 14 –
ELF
TV Psychology
There has clearly been an explosion in TV psychology in
the past few years. The schedules are crammed with programmes showcasing different kinds of therapy. Makeover
shows for the soul are the latest version of reality TV and
often make for compelling viewing. However, therapists’
views are divided on this new phenomenon. Some worry
about the dumbing down and exploitation that sometimes
takes place, whereas others are grateful that the potential
of therapy, and a more psychologically aware approach to
life, is being brought to a wider audience. But ethical questions do arise. Often these programmes unearth deeper
emotional issues of which the participants were unaware
when they originally agreed to take part.
Teenagers and Language
Since 1915, adults in the U.S. have made huge vocabulary
gains and young people only modest ones. Now, that’s a
symptom of the growing potency of teenage subculture.
Rather than being socialized into the adult speech community, teenagers are resistant. They can understand what
you say but they’re reluctant to use your language and they
want to retreat into their own dialect. In 1950, I could both
understand my parents’ language and use it. Teenage subculture is a modern phenomenon and quite bizarre. I was
16 years old in 1950 and it never occurred to any of us that
we were in some blessed state that we wanted to perpetuate.
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
Question
38. What is implied in this text about TV
psychology?
A Recent evidence suggests that it has no lasting
therapeutic impact.
B Viewers in general tend to dismiss it as a rather
boring trend with little real drama.
C There is a consensus that its disadvantages
outweigh its good effects.
D People taking part run the risk of personally
sensitive issues becoming public knowledge.
Question
39. What is the main claim here about
language use in the U.S.?
A In 1950, teenagers found it easier to understand
adult language than they do today.
B Today, teenagers are more eager to use nonadult language than 50 or 100 years ago.
C Due to more contact with adults, teenagers
usually learned more words in 1950 than today.
D The relationship between the language of teenagers and adults is the same today as in 1915. 
– 14 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 15 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Meanings
Consider the following statements: “War continues.” “No
sign of peace.” Does our brain treat these two sentences
differently, despite their identical meaning? A new study
suggests it does. British researchers showed that we are
better at detecting words that carry negative meaning than
those that are positive. Volunteers were exposed to a word
for a fraction of a second – too short a time to consciously
read the word – and then asked to guess whether the word
was neutral or had emotional content (either positive or
negative). The subjects were most accurate at detecting
the negative words. The mechanisms underlying this phenomenon are not clear, but researchers speculate that the
brain might process negative stimuli faster than positive
ones. A different explanation could be that information
processing is equally fast for both types of information but
that negative words better capture our attention, causing
the processing to start earlier.
Question
40. What are we told in this text?
A Positive information is most easily understood
by the human brain.
B Research shows brain activity to be similar for
negative and neutral information.
C Brain activity seems to be quicker when dealing
with negative information.
D Brain activity seems relatively slow when briefly
exposed to single words.