Verbal del e
Provpass 4 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2015-10-24
2. momentan
A utsträckt
B enformig
C unik
D tillfällig
E löpande
1. nisch
A brytpunkt
B avstickare
C specialområde
D alternativ
E mönster
4. käbbla
A reta
B klaga
C störa
D härja
E gräla
3. föreskrift
A bestämmelse
B intyg
C förslag
D inledning
E överenskommelse
6. i gåsmarsch
A i rad
B på rymmen
C i rask takt
D med jämna steg
E under stök och bök
5. exil
A främlingskap
B landsflykt
C utegångsförbud
D krigstillstånd
E utvandring
8. undergräva
A förbereda
B missbedöma
C avslöja
D försvaga
E etablera
7. installation
A invigning i ämbete
B handläggning
C inställd föreställning
D positionsmarkering
E inlärningsprocess
9. gastronomi
A vältalighet
B stjärntydning
C finare matlagning
D läkemedelslära
E spådomskonst
10. stipulerad
A föråldrad
B inspirerad
C fastställd
D rangordnad
E förväntad
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
I Roslagens famn
på den blommande ö
där vågorna klucka mot strand
och vassarna vagga
och nyslaget hö
det doftar emot mig ibland ...
Även bland Taube-fantaster finns nog en och annan som
tycker att raderna känns en smula slitna.
Men för många är Calle Schewens vals, med sin både
livsbejakande och vemodiga skildring av svensk högsommar, snarare oerhört slitstark. Vissa betraktar rentav valsen
som ett bättre alternativ till nationalsången.
För filmregissören Bo Widerberg fungerade det nyslagna höet som ett musikaliskt doftminne: ”Det är nästan så
man nyser när man hör den.”
Visan har med tiden blivit allmängiltig, men den skrevs
vid ett speciellt tillfälle och är knuten till en särskild plats.
Det var juli 1931 och diktaren Evert Taube skulle bli
upptagen som medlem i Pelarorden, en sammanslutning
av skärgårdsälskare och skärgårdsbor. Det skulle ske vid
den årliga sommarfesten på Håtö svansar, två sammanvuxna småöar i Furusundsfjärdens västra kant.
Det finns olika versioner av hur sången kom till. Enligt
en av Taubes egna kom han seglande, försenad till sammankomsten. Han blev då ”kidnappad” av några pelarbröder på befallning av ordenshövdingen Albert Engström
och fick i uppgift att omgående dikta en visa, passande till
evenemanget.
Efter att ha kämpat en bra stund får Taube syn på öns
ägare, Carl Schewen, där denne sitter i bersån vid bryggan. En ung flicka går fram till honom och bjuder upp
till dans. Därmed har Taube motivet klart för sig. Visan
skrivs snabbt ihop och framförs av Taube till ordensbrödernas bifall.
En annan version gör gällande att Carl Schewen tog sin
svängom med ”Roslagens ros” först dagen efter ordensmötet på Svansarna och då på Betsö, någon sjömil i nordostlig riktning. Taube var på plats och lät sig inspireras,
men visan var inte klar förrän ett par månader senare.
Men det finns också uppgifter om att visan skrevs före
ordensfesten.
Carl Schewen, som levde fram till 1954, blev i vart fall
kändis på kuppen. Han lär ha gillat valsen, särskilt musiken. Men uppmärksamheten blev med tiden något besvärande för den tillbakadragne godsägaren.
Björn Forsman
Uppgifter
11. Av texten framgår att synen på visan Calle
Schewens vals genomgått en förändring
sedan den skrevs. Hur kan man beskriva
denna förändring?
A Visan har alltid varit omtyckt men är numera i
stort sett bortglömd.
B Visan utgick från ett då aktuellt sammanhang,
men själva grundtematiken har blivit otidsenlig.
C Visan skildrade en specifik händelse men har
efter hand fått en universell betydelse.
D Visan har alltid ansetts vemodig men har med
tiden hyllats för sin livsbejakande tematik.
12. Ger texten någon förklaring till att det
finns så många versioner av hur Calle Schewens vals kom till?
A Ja, skrönor är en del av livet på skärgårdsöarna.
B Ja, Carl Schewen drog sig undan och behöll
sanningen för sig själv.
C Ja, tillkomsten skedde vid ett händelserikt tillfälle.
D Nej, någon sådan förklaring ges inte i texten.
Calle Schewen
– 4 –
LÄS
Historiskt sett har ambitionen att hålla nere alkoholkonsumtionen i Sverige varit starkt präglad av nykterhetsrörelsen, vilken tidigare ofta hade tydliga kopplingar
till kyrkan. Under början av 1800-talet var måttlighetsprincipen dominerande. Utöver det kristna budskapet
användes medicinska och nationalekonomiska argument
– främst pekade man på rörelsens betydelse för jordbrukets utveckling. År 1889 grundades Allmänna svenska
nykterhetsförbundet, vars organisationer enades om att
samarbeta vid riksdags-, landstings- och kommunalval
och stödja nykterhetsvänliga kandidater. Så småningom
kom nykterhetsrörelsen att bli en av de mäktigaste intressegrupperna i svensk politik.
Sett ur ett historiskt perspektiv är nykterhetsrörelsens
ställning i dag svag, men moraliska aspekter på konsumtion av alkohol förekommer fortfarande i vissa situationer
och för vissa människor, trots att folkhälsoaspekten fått en
alltmer dominerande position.
Hur ett problem definieras, vilka som är med i definitionsprocessen och definitionernas betydelse för den praktik som utvecklas är något som ofta diskuteras i forskning
om sociala problem. När det gäller konsumtion av alkohol
och narkotika finns det i dag många olika uppfattningar
om vilka som ska respektive inte ska konsumera, vad, hur
och när. Det råder delade meningar när det gäller alkohol,
och många skiljer på bruk och missbruk till skillnad från
vad gäller narkotika, där en klar majoritet av svenskarna
anser att allt bruk är problematiskt.
Trots förändringar i samhället mot mer liberala attityder till alkoholkonsumtion tyder mycket på att det fortfarande råder relativ enighet kring att ungdomars bruk
bör begränsas. Ett utslag av det är de omfattande resurser
som anslås till förebyggande arbete. Ungdomars (över)-
konsumtion av alkohol och konsumtion av droger diskuteras frekvent i media, ofta i form av larmrapporter.
Rapporterna baseras inte sällan på material som produceras av Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupplysning i samarbete med Statens folkhälsoinstitut, samma
aktör som producerar material och informationskampanjer samt bedömer ansökningar från ideella organisationer
(och kommuner och landsting) som ska bedriva förebyggande arbete.
Att formulera förebyggande insatser med utgångspunkt
i traditionella mönster och utan krav på effekter är dock
ett beteende som blir allt svårare att försvara när kraven
på vetenskaplighet ökar. Det finns ett behov av att sammanställa och utvärdera de insatser som görs, tillvarata den
kunskap som finns och peka på vad som fungerar och vad
som inte fungerar, inte minst mot bakgrund av Socialstyrelsens satsning på nationellt stöd för kunskapsutveckling inom socialtjänsten.
Ninive von Greiff
Uppgifter
13. Vilken risk med alkoholkonsumtion lyfts
allt oftare fram, enligt texten?
A Risken för sjukdomar och andra kroppsliga
följdverkningar.
B Risken för en alltför stor acceptans av måttlighetsbruk.
C Risken för att alkoholmissbruk kombineras med
tyngre droger.
D Risken för att alkoholproblemet inte formuleras
korrekt.
14. Vilken kritik av det förebyggande arbetet
mot ungdomars alkoholkonsumtion framförs av textförfattaren?
A Att antalet larmrapporter blivit alltför stort.
B Att åtgärder mot ungdomars missbruk är
eftersatta.
C Att åtgärdsarbetet inte är tillräckligt selektivt
och fokuserat.
D Att ingen skillnad görs mellan bruk och missbruk.
Alkoholproblemet
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Målet för miljölagstiftningen är hållbar utveckling, medan
lagstiftningen för läkemedelshantering fokuserar på säkra
mediciner och avsedda terapeutiska funktioner. Det finns
idag ingen legal möjlighet att av miljöhänsyn stoppa en väl
fungerande behandling om det inte finns medicinskt likvärdiga alternativ att erbjuda. Vi har omfattande regelverk
för att säkerställa hantering av kemikalier, men läkemedel
står idag utanför EU:s kemikalieförordningar Reach och
CLP.
Större delen av läkemedelslagstiftningen är reglerad på
EU-nivå och gemensam för hela EU. Ska Sverige påverka
reglerna för läkemedelshanteringen måste detta ske i samarbete med övriga medlemsstater.
Idag är det så att samtidigt som Läkemedelsverket
utreder huruvida ett humanläkemedel ska godkännas för
försäljning i Sverige, ska de även utreda hur läkemedlet
påverkar miljön. Enligt gällande EU-regler får en miljöutredning ironiskt nog inte påverka om vi godkänner
läkemedlet eller inte. Eventuella risker för miljön ska inte
vägas in i risk/nytta-värderingen. Inte heller får ett godkännande återkallas på grund av en miljörisk vid själva tillverkningen. Befintliga regler har alla fokus på att skydda
människors hälsa, dock inte genom krav på god yttre
miljö. Målet anses vara att skapa en harmoniserad marknad för läkemedel.
Ett tvingande nationellt system för miljöklassificering
av läkemedel är alltså inte möjligt, men det är däremot ett
frivilligt nationellt system.
I juni 2011 lämnade Läkemedelsverket över ett förslag
till regeringen om hur EU:s miljökrav vid läkemedelstillverkning kan skärpas. En av de viktigaste punkterna i
förslaget handlar om att utvidga begreppet ”god tillverkningssed” (GMP) till att även omfatta miljöaspekter och
innehålla regler för miljökontroll. Frågan är om det är
möjligt att uppnå den tydlighet och skärpa i regelverket
som hänsynen till miljön behöver.
För att uppnå säkerhet på området krävs bland annat
tillgång till information om miljöpåverkan. Ett sätt att
samla in information är att skapa en databas motsvarande
den som finns för Reach. Ett annat sätt att dra lärdom
av Reach skulle kunna vara att upprätta en kandidatlista
för observation av ämnen som har satts under särskild
bevakning.
Samtidigt pågår arbetet med att stärka bästa möjliga
teknik genom krav på uppdaterade referensdokument och
regelbundna omprövningar av redan givna tillstånd. Men
inga planer finns på att ta fram något nytt särskilt referensdokument för läkemedelsindustrin. Man menar, från den
europeiska IPPC-byrån i Sevilla, att framtagandet av ett
sådant skulle innebära mycket arbete och ta flera år. Finns
det större möjligheter att reglera miljöpåverkan av kemikalier i allmänhet än av läkemedel? Eller vad är skillnaden?
För att förändringar ska komma till stånd måste, enligt
slutsatserna i Läkemedelsverkets förslag, politikerna såväl
nationellt som på EU-nivå få förståelse för kopplingen
mellan hälsofrågor och miljöfrågor. Något som vi naiva
kan se som en självklarhet.
Anette Bååth
IPPC = Integrated Pollution Prevention and Control
Uppgifter
15. Vilket grundläggande problem kretsar
texten kring?
A Det faktum att miljöpåverkan omöjligt kan mätas
genom människors hälsa.
B Det faktum att EU-reglerna förhindrar politiker
att ta fram nationella riktlinjer.
C Det faktum att ett regelverk i praktiken tillåter
brott mot ett annat.
D Det faktum att politikerna säger en sak för att
sedan göra något helt annat.
16. Vad är, av texten att döma, det bakomliggande syftet med EU:s läkemedelslagstiftning?
A Att på EU-nivå koppla ihop hälsofrågor med
miljökrav.
B Att underlätta läkemedelshandeln inom EUområdet.
C Att skapa frivilliga nationella miljöklassificeringssystem.
D Att samordna tillverkningen av läkemedel inom
EU.
Miljölagstiftning
– 6 –
LÄS
Språk och kön på teknikutbildningar
En rad jämställdhetssatsningar under 1990-talet resulterade i en ökning av antalet kvinnor som sökte sig till högskolornas teknikutbildningar. Men som Eva Erson påpekar i ”Skärp dig!” Språk och kön i utbildningsmiljö innebär
den numerära ökningen inte en procentuell ökning, då det
totala antalet studerande inom området samtidigt har ökat.
De åtgärder som vidtagits hittills tycks alltså inte ha minskat
den faktiska mansdominansen inom området.
Eva Erson är högskolelektor och docent i svenska med
genusinriktning vid Södertörns högskola. Hon har efter
sin avhandling 1992, en studie kring dataintresserade pojkars språk och föreställningsvärld, fortsatt och fördjupat
sitt engagemang i frågor som rör högskolepedagogik och
då särskilt utbildningsvillkoren inom högskolans datautbildningar. Hennes nya bok kan ses som ett led i det
synliggörande och den argumentation hon finner angelägen för att nå en konstruktiv förändring när det gäller
kvinnors villkor inom dessa områden.
Boken är lätt att ta till sig även för den som inte tidigare har intresserat sig för just de områden som behandlas.
Efter en inledande beskrivning av teknikens roll i samhället och nära koppling till konstruktion av manlighet,
diskuteras de många gånger diskriminerande villkor som
kvinnor har att förhålla sig till i datamiljön. Fakta är väl
kända för dem som forskat och undervisat om teknik och
kön, medan den som tidigare inte reflekterat över detta
får en värdefull ingång till det som Erson själv ser som
bokens kärna.
Här tar sedan Erson ett spännande och originellt grepp.
Utifrån ett lokalt databuret samtal mellan studenter inom
en datavetenskaplig utbildning har hon granskat de språkliga mötena och analyserat dem utifrån ett könsmaktsperspektiv. Diskussionen på nätet gäller vilka visor som
bör finnas kvar i den gemensamma sångboken, här kallad
Manualen. En månads mer eller mindre aktiv nätdiskussion utvecklar sig till att bli en konfrontation mellan de
kvinnor som vill lyfta bort uppenbart kvinnoföraktande
texter och de män som inte kan se någon anledning att
förändra något i sångboken överhuvudtaget. Försök till
sakligt resonemang möts av mer eller mindre tydliga härskartekniker. I en analys av de två mest aktiva ”kombattanternas” samtal visar Erson hur Saras samförståndsstil
möts av Johans utmanande stil. Tillsammans med en
kompletterande analys av övriga deltagares inlägg visar
Erson hur diskussionen kring den gemensamma sångboken i realiteten blir en kamp om tolkningsföreträde
och definitionsrätt.
Kvinnornas fokus är de arbetsmiljörelaterade problem
i form av kvinnoförakt och diskriminering som texterna
ger uttryck för. Männen avvisar å sin sida varje krav på
ett kollektivt ansvar för festseder och umgängesmönster.
Resultatet blir att en seriös diskussion kring sakfrågan, sexism och könsdiskriminering inom utbildningen, uteblir.
Liknande nätdiskussioner förekommer på andra håll då
och då, och följs ofta mer eller mindre slentrianmässigt
av omgivningen, tills diskussionen så småningom ebbar
ut, ofta utan att resultera i några aktiva förändringar. Det
intressanta är att Erson använder denna vanligt förekommande arena för att på ett övertygande sätt visa hur det till
synes enstaka och ”bagatellartade” är en del av en betydligt
större helhet, nämligen de genusstrukturer i utbildningarna som skapar och återskapar kvinnors underordning
och mäns överordning.
Boken avslutas med en mer allmän diskussion kring hur
man hittills har arbetat för att nå en förändring för kvinnors villkor inom datautbildningar och vad som kan vara
möjliga vägar framåt.
Boken är intressant för en rad målgrupper. Självklart
för varje språkvetare som önskar fördjupa sina kunskaper i hur ett genusperspektiv kan hanteras inom det egna
sakområdet. Men också för alla oss som inte har Ersons
sakkunskap inom det språkliga området, men ändå har att
hantera djupt könsrelaterade samtal och diskussioner i och
utanför klassrummet, eller inom ramen för den alltmer
förekommande nätbaserade dialogen. Ersons informativa
beskrivning av verktyg och metoder för den språkvetenskapliga analysen ger även icke-språkvetare möjlighet till
en bättre förståelse och därmed också förberedelse för liknande situationer.
Ersons andra viktiga bidrag ligger i att hon så tydligt
visar hur själva utbildningens doxa hotas av de krav på
förändring som framförs i nätdiskussionen. Kritiken av
sångboken Manualen blir då en kritik av en etablerad
intressegemenskap och, menar Erson, en kritik av hela
umgängesmönstret och i förlängningen det datavetenskapliga fältet som i vårt samhälle blivit ett elitområde.
Det viktiga blir då att försvara själva domänen, inte att
undersöka sakfrågan. Teknikområdets status och datorn
som funktion och som symbol kopplad till den kulturella
konstruktionen av manlighet gör behovet av försvar än
större, och detta intensiva försvar hindrar varje form av
förändring. Kvinnor har att välja mellan att under tystnad
anpassa sig till gällande normer, eller lämna området.
Erson uttrycker flera gånger en önskan att hennes resultat ska ses som generaliserbara, giltiga för utbildningsväsendet och för arbetsmiljöer även utanför de specifika 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
miljöer hon beskriver i boken. Hon lyfter fram närliggande forskning inom datamiljön och pedagogik (t.ex.
Evelyn Fox Keller, Wendy Faulkner, Frances Grundy) och
för intressanta diskussioner utifrån detta. Men generaliserbarheten hade kunnat stärkas genom utblickar även till
kritisk mansforskning (t.ex. Jeff Hearn med sin tydligt
feministiska utgångspunkt) och organisationsforskning
(t.ex. Anna Wahl som visar hur diskriminering finns som
en struktur i organisationer). Nu blir det mera en önskan
och ett påstående, om än aldrig så relevant, än en slutförd
diskussion.
Teknikutbildningar har allt svårare att rekrytera studenter. En ansträngd arbetsmarknad och ett ökat antal studieplatser är ett par av orsakerna till att ungdomar idag inte
lika självklart söker sig till dessa utbildningar. För dem
som har att hantera dessa vikande söksiffror kan det finnas
all anledning att fundera över det som Erson lyfter fram
i sin bok. Kan en ”ålderstigen” doxa vara en bidragande
orsak? Är det så att inte bara kvinnor utan också män önskar något annat än den mansdominerade kultur som idag
finns inom dessa utbildningar? Ersons förslag att kontinuerligt intervjua de studenter som lämnar utbildningarna
kan här ge viktig kunskap.
Den kulturella konstruktionen av manlighet är stadd
i ständig förändring, varför då inte inom detta område?
Androcentriska miljöer skapar tysta kvinnor men också
tysta män. Jag skulle gärna se Ersons bok användas som
baslitteratur i utbildning av lärare inom teknikområdet.
Ett kapitel i taget, i seminarieform, och under ledning
av genuskunnig handledare. Det skulle kunna bli början
till en faktisk förändring mot bättre studievillkor för både
kvinnor och män inom detta område.
Karin Wiklund
doxa = en kulturs vedertagna föreställningar
androcentrism = ordning där det manliga utgör centrum
och norm
Uppgifter
17. Vad blev följden av 1990-talets jämställdhetssatsningar för de tekniska högskoleutbildningarnas del, enligt texten?
A Antalet män ökade men könsfördelningen
utjämnades.
B Antalet kvinnor ökade men könsfördelningen
förblev ungefär densamma.
C Antalet män ökade inte lika mycket som antalet
kvinnor.
D Antalet kvinnor ökade tillfälligt men minskade
sedan igen.
18. Vad är enligt texten en viktig orsak till att
många inom den beskrivna datautbildningen inte vill förändra utbildningens manligt
dominerade kultur?
A De är rädda om utbildningens och hela datavetenskapens identitet.
B De anser att kvinnor och män i vissa avseenden
inte talar samma språk.
C De ser problemen på utbildningen som en fråga
mer om arbetsmiljö än om genus.
D De pekar på att de kvinnliga studenterna på
utbildningen faktiskt blir fler.
19. Vilken invändning har textförfattaren mot
Ersons bok?
A Att de språkvetenskapliga partierna av Ersons
analys är något svårtillgängliga.
B Att Ersons resultat i stort sett endast bekräftar
sådant som någorlunda insatta läsare redan
känner till.
C Att Erson tar avstånd från tanken att även män
skulle kunna ogilla en mansdominerad kultur.
D Att Erson inte tillräckligt tydligt visar på vilket
sätt hennes resultat är relevant även för andra
områden.
20. Vad är enligt textförfattaren en tänkbar
orsak till att teknikutbildningarna har
svårt att rekrytera studenter av båda
könen?
A Osämjan mellan män och kvinnor på utbildningarna.
B De många männen på utbildningarna.
C Satsningarna på ökad jämställdhet mellan män
och kvinnor.
D Den manliga kulturen på utbildningarna.
– 8 –
21. Flertalet av oss har materiella tillgångar i rikliga mått. Men trots alla dessa yttre tecken
på ____ upplever förbluffande många av oss tomhet, rotlöshet och rastlöshet i stället
för tillfredsställelse.
A måttfullhet
B välfärd
C inflytande
D materialism
22. Nästan ännu värre är den vårdslösa försvenskningen av diagnosen artros till ”förslitning”, vilken är fullständigt inkorrekt och leder tankarna åt helt fel håll. I själva
verket förhåller det sig precis tvärtom: ____, och hela kroppen för övrigt, byggs
snarare upp av ____, även krävande sådan.
A en människa – träning
B en led – aktivitet
C ett hjärta – hög puls
D ett skelett – benmassa
23. Vatten förekommer på jordklotet i form av vätska, is och ånga. Dessa former ingår i
ett känsligt samspel inom ett mycket _____ temperaturintervall betingat av avståndet
från solen. Ingen annan planet i vårt solsystem har ett så _____ läge. Vattnets kretslopp, den _____ cykeln, är en förutsättning för allt liv på jorden.
A snävt – gynnat – hydrologiska
B marginellt – isolerat – ekologiska
C beskuret – bestämt – planetariska
D ovanligt – unikt – atmosfäriska
24. Trots avhandlingens förtjänster kvarstår, enligt min mening, kravet på en ____ forskningsfråga som ger riktning och konkretion åt kunskapssökandet, och åt ____ av
denna process. Åtminstone i en studie som vill tala om den svenska dagboksromanen
i bestämd form.
A självkritisk – uppsamlandet
B övergripande – redovisningen
C retrospektiv – framskridandet
D dominerande – syftningen
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Vi vänder oss särskilt till kvinnor som funderar på att bli företagare, eller som redan
är företagare och vill utvecklas vidare. Vi vill även nå dem som på olika sätt arbetar
med att ____ kvinnors företagande på exempelvis länsstyrelserna eller i projekt ute i
landet.
A förkovra
B driva
C engagera
D främja
26. Stödinsatserna för socialt sårbara ungdomar bestäms i inte så ____ grad av i vilken
kommun man råkar bo. Likvärdighetsprincipen är därmed ____ ur spel.
A ringa – satt
B måttlig – tagen
C ansenlig – lämnad
D omfattande – förd
27. Att dramats huvudkaraktär inte vågar stå för att det var hon som bar skulden till
missödet tycker jag understryker det allmänt mänskliga: att vår rädsla för att tappa
____ är mycket starkare än våra värderingar.
A huvudet
B balansen
C hakan
D ansiktet
28. Spåtrumman var ett heligt instrument i den ____ samiska religionen. Endast nåjden
kunde använda ceremonitrumman för att med hjälp av trumljudet ____ och i detta
tillstånd företa resor till andra världar eller andra trakter i vår värld.
A samtida – se in i framtiden
B offentliga – finna ny kunskap
C förkristna – komma i extas
D profana – nå evig frid
MEK
– 10 –
29. Eleverna får visserligen lära sig hur demokratin fungerar i samhället och hur riksdagsval går till. Däremot är det väldigt lite av demokrati, delaktighet och ____ inflytande i
klassrummet.
A ideellt
B speciellt
C reellt
D partiellt
30. Selma Lagerlöfs 1910-talsromaner har en mer ____ form än hennes tidigare verk
med deras episka rymd. Det glansfulla och ____ ersätts av anspråkslösare miljöer
befolkade av socialt utsatta människor. ____ blir mer intim och dialektnära.
A lyrisk – exalterade – Språkkänslan
B svulstig – facila – Texten
C reducerad – heroiska – Stilen
D grundad – spektakulära – Handlingen
MEK
Which Pills Work?
Physicians have 31_____ vitamin D supplements to their patients for a
decade, with good reason: dozens of studies have shown a correlation between high intake of vitamin D – far higher than most people would get
in a typical diet and from exposure to the sun – and lower rates of chronic
diseases, such as cancer and type 1 diabetes. So when the Institute of Medicine, which advises the government on health policy, concluded in November that vitamin D supplements were unnecessary for most Americans and
32_____ harmful, patients were understandably confused.
The issue exposes a rift among experts over what constitutes valid proof
when it 33_____ nutrition and could affect medical advice on many other
supplements. On the one hand are scientists who insist that the only acceptable standard is the randomized clinical trial, which often compares the effects
of a medical intervention, such as high intake of vitamin D, with those of a
placebo. The scientists who reviewed the vitamin D findings fall heavily into
this camp. On the other hand is the institute panel which discarded a raft of
observational studies, in which researchers compare the health of populations
who take vitamin D supplements with those who do not. In theory, such
epidemiological studies are 34_____ to clinical studies because they rely on
observations out in the real world, where it is impossible to control for the
variables scientists seek to understand. Researchers compensate for the lack
of control by using large sample sizes – some vitamin D studies track 50,000
people – and applying statistical techniques. According to these studies, high
levels of vitamin D are generally beneficial.
In the aftermath of the institute report, some physicians are now taking
potshots at clinical studies. In nutrition, they say, true placebo groups are
hard to maintain —how do you prevent people in a control group from, say,
picking up extra vitamin D from sunlight and food, which can lead to the
vitamin’s 35_____? It is also tough to single out the effect of one vitamin
or mineral from others, because many work in tandem.
Scientific American
Alternatives
31.
A recommended
B committed
C attributed
D forbidden
32.
A accordingly
B potentially
C substantially
D increasingly
33.
A refers to
B deals with
C rules out
D comes to
34.
A superior
B equal
C inferior
D distant
35.
A mechanisms
B ingredients
C benefits
D drawbacks
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fits the gap. Then mark your choice on your answer sheet.
– 12 –
Forensic Evidence
Thanks to TV programmes like CSI: Crime Scene Investigation, forensics is perceived as a glamorous science. In reality, of course, it is anything but, and in some cases it isn’t
particularly scientific either. Fingerprints, tool marks and
similar evidence can be invaluable in bringing a criminal to
justice. The problem is that expert witnesses have tended to
exaggerate what forensic techniques can tell us.
Forensic science has to transform itself. For a role model
it could look to DNA analysis, with its careful attention to
what the evidence can and cannot tell us. There are signs
a change is already under way, but it is not happening fast
enough. The big obstacle is the courts. Expert witnesses
command great authority in the eyes of jurors and judges,
and problems arise when the so-called experts claim greater
precision for their techniques than they can support.
In the US, some courts have adopted screening mechanisms to try to prevent untrustworthy experts from testifying, but this is a problem when judges without extensive scientific training have to decide whether practitioners
know what they are talking about. Courts have traditionally deferred to “the scientific community” to help
them distinguish respected practitioners from charlatans.
However, in some forensic sciences, many of the practitioners are not scientists.
This was the difficulty faced by the Supreme Judicial
Court of Massachusetts in a recent murder trial. The point
at issue was the reliability of fingerprint identification. The
state argued that, since all fingerprint examiners believe
fingerprint examination is fail-safe, the court should back
it. The defendant argued that a broad cross-section of scientists and scholars who had studied the issue agreed that
the reliability of fingerprinting will never be known until its
accuracy is measured – something that has yet to be done.
The court backed the practitioners. It ruled that, in
order to be admissible evidence, fingerprinting needed to
be accepted only among practising fingerprint examiners.
This was a victory for the state, and a defeat for science.
According to the courts logic, any community of practitioners is now entitled to assess its own reliability.
This is unfortunate because many forensic disciplines
appear ill equipped or disinclined to take a rigorous empirical approach. A century of fingerprint practice went
by before the first attempt to measure its accuracy was
published. The FBI recently laid out an ambitious research
agenda to place fingerprinting on a more scientific footing, but only after it was forced to admit that a false fingerprint identification had wrongly implicated an Oregon
lawyer in the Madrid train bombings of 2004.
A good illustration of the lack of research underpinning
much forensic science is the use by the FBI of an esoteric
technique called comparative bullet lead analysis (CBLA),
which rested on untested assumptions about the diversity
of lead sources and their chemical consistency. The validity
of these assumptions was only addressed in the 1990s. In
2004, the FBI discontinued CBLA after a critical report
from the National Research Council (NRC).
What does this say about the state of forensic science?
At a National Academy of Sciences colloquium, Ronald
Singer, former president of the American Academy of
Forensic Sciences, said the CBLA episode showed forensic
science was “self-correcting”. That is a generous interpretation, considering that it took more than 30 years for the
FBI to fund the NRC report.
Here’s another way of viewing it: the FBI’s use of CBLA
turned the usual relationship between law and science on
its head. Rather than performing scientific research to
determine what can responsibly be said about a form of
evidence, and then offering such testimony in court, it
appears the FBI testified first and did the science later.
Change is coming. Scientists from many disciplines are
taking an interest in forensic science. But unless the courts
stop rewarding practitioners for ignoring science, the revolution is likely to take longer than it should.
Simon A. Cole, New Scientist
ELF
– 12 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 13 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What is the main focus of the first two
paragraphs?
A The scientific basis of forensics has been greatly
extended in recent years.
B Those practising forensic science do not seem
to realize its limitations.
C Forensic evidence is often played down in
criminal investigations.
D The public are getting a false picture of what
forensics is really like.
37. What is implied about the courts in
relation to forensic evidence?
A Their scientific competence is now considerably
greater than it used to be.
B They are fully aware of the shaky reputation of
forensic experts in general.
C Their scientific ignorance makes them rely too
much on outdated research.
D They tend to put too much trust in witnesses
claiming expertise in forensics.
38. What is said about the use of fingerprint
evidence in court?
A No one can say for sure how much it should be
depended on as proof.
B Research has demonstrated that it is far less
exact than DNA analysis.
C Scientific investigations of its efficiency have
drawn different conclusions.
D Experience has shown that it may be regarded as
foolproof.
39. What is argued about the FBI in connection with forensics?
A It has always been careful not to overuse
forensic material as evidence in court.
B Its use of comparative bullet lead analysis was
based on careful chemical research.
C It has been slow to test the validity of forensic
evidence by scientific methods.
D Its refusal to question current fingerprinting
practice is well justified.
40. How can the article best be described?
It is ...
A an account of an ongoing conflict between
forensic research and practice.
B a presentation of the progress of recent forensic
science research.
C an argument that forensic research should never
consider itself above the law.
D a request for greater respect among researchers
for forensic practitioners. 