Verbal del o
Provpass 4 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2014-10-25
– 3 –
2. inventering
A tillställning
B förberedelse
C kartläggning
D skapelse
E inredning
1. vinna gehör
A bli framgångsrik
B uppfatta tydligt
C få medhåll
D lyssna in
E få en fördel
4. fradga
A rök
B ånga
C kyla
D skum
E vätska
3. rådvill
A målmedveten
B oförnuftig
C välmenande
D obeslutsam
E tankfull
6. genmäle
A eko
B svar
C utrop
D fråga
E påstående
5. retroA nyB förC utåtD motE tillbaka8. läckergom
A skämtare
B hedersman
C snygging
D finsmakare
E charmör
7. differentiera
A dra ner på
B bedöma
C lista ut
D avskärma
E skapa variation i
9. bilateral
A ömsesidig
B jämställd
C målinriktad
D inofficiell
E motstridig
10. allegori
A grov överdrift
B debattskrift
C bildlig framställning
D högtidstal
E visdomsord
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
I dag är cirka 80 procent av våra barn i åldrarna 6–9 år
inskrivna i fritidshem. Samtidigt har fritidshemmens roll
i förhållande till skolan diskuterats livligt. Många har velat
se verksamheten som en integrerad del av skolans arbete,
där fritidspedagogerna har viktiga bidrag att ge, också rent
pedagogiskt och även under skoltid. Samtidigt är verksamheten frivillig. Hur ska den ekvationen gå ihop? Och vad
är egentligen ”fritid”? Fri för vem? Vilka möjligheter ska
barnen själva ha att bestämma över sin ”fria” tid?
En annan diskussionspunkt rör barngruppernas storlek
och bemanningen. Hur ska två fritidspedagoger kunna
ansvara för meningsfull pedagogisk verksamhet i en grupp
på 50 barn eller fler? Är det förresten inte vila och rekreation barnen behöver mer än organiserade aktiviteter? Ska
ett bra fritidshem ha egna lokaler, eller duger skolans klassrum? Hur lång ska utbildningen till fritidspedagog vara
– och vad ska den egentligen innehålla?
Malin Rohlins bok, Fritidshemmets historiska dilemman.
En nutidshistoria om konstruktionen av fritidshemmet i samordning med skolan, ger en utmärkt bakgrund till ett samtal om alla dessa frågor. Boken bygger på den avhandling
författaren lade fram 2001. Hon har nu omarbetat och
uppdaterat texten, och i en epilog ger hon sin egen syn på
dagens situation, om än i rätt försiktiga ordalag. Hon ställer sig till exempel frågande till varför så många bestämda
uppfattningar om fritidshemmen och deras verksamhet
torgförs, till synes utan kännedom om de forskningsresultat som presenterats under senare år. I ett kunskapsbejakande samhälle som vårt tas den kunskap som finns
ändå inte till vara!
Det är på många sätt en tankeväckande läsning. Vi får
följa författaren på en spännande resa genom seklen. Hon
berättar om hur arbetsstugorna, fritidshemmens föregångare, växte fram i slutet av 1800-talet. Det skedde på initiativ från engagerade lärare, som såg behoven hos barn från
fattiga familjer. I arbetsstugorna fick barnen hjälp med
läxläsning men också del av vardagslivskunskap, estetisk
fostran och social träning. Arbetsstugorna ersattes senare
av eftermiddagshemmen, den nya förskolans pedagoger
tog över – innan det så på nytt var dags för en närmare
samordning med skolans verksamhet, vad gällde både
innehåll och lokaler.
Malin Rohlin visar övertygande att kunskap och omsorgen om barnets bästa långt ifrån alltid har styrt utvecklingen. I stället har fackliga revirstrider, ekonomiska överväganden samt skol- och socialpolitiska modeströmningar
fått ett orimligt stort inflytande över de beslut som fattats.
En rejäl tankeställare för alla som vill ha synpunkter på
dessa frågor idag!
Jag hade nog önskat att författaren hade gjort en ännu
grundligare omarbetning av den akademiska ursprungstexten, inte minst språkligt, för att göra boken mer lätttillgänglig för en bredare läsekrets. Malin Rohlins bok är
nämligen nödvändig läsning för alla som är intresserade
av fritidshemmens framtid, inte minst för de politiker och
chefstjänstemän som har att fatta de avgörande besluten.
Men också de som arbetar inom en verksamhet behöver
ibland få möjlighet att reflektera över vilken tradition de
egentligen arbetar i – för att förstå varför det ser ut som
det gör i dag.
Lars H Gustafsson
Uppgifter
11. Textförfattaren nämner att deltagande
i fritidsverksamhet är frivillig. Varför gör
han det?
A För att visa på konsekvenserna av att göra
fritidsverksamheten obligatorisk.
B För att ta upp frågan vad skolan egentligen
menar med fritid.
C För att påminna om att barnen själva bör få vara
med och bestämma över sin tid.
D För att uppmärksamma att fritidsverksamheten
diskuteras som om den vore obligatorisk.
12. Vilket påstående överensstämmer bäst
med texten?
A Övertygande forskning om fritidshemmens roll i
skolan är en bristvara.
B Politiska intressen har ofta gått före barns behov
när beslut tagits kring fritidshem.
C Ju fler som deltar i diskussionen om fritidshemmen, desto bättre är det.
D Beslutsfattare bör fundera över vilka alternativ
som finns till fritidshem.
Fritidshemmens roll
– 4 – – 5 –
LÄS
Kommunikationsproblem i vården orsakade av språkliga
och kulturella skillnader kan skapa osäkerhet om huruvida sjukdomshistorien uppfattats korrekt samt leda till att
tolkningen förenklas och till att fler återbesök och undersökningar görs. Det visar en ny avhandling från Karolinska Institutet där forskare undersökt hur patienter med
invandrarbakgrund, läkare och tolkar upplever vårdmötet.
Vård på lika villkor är något som de flesta tar för självklart. Men hur ser det ut i verkligheten? Och hur påverkar
kulturella och språkliga skillnader och olika referensramar
vårdmötet? Det har distriktsläkaren Eivor Wiking vid
Centrum för allmänmedicin i Stockholm intresserat sig
för. I sin doktorsavhandling har hon studerat hur patienter i behov av tolk, distriktsläkare och tolkar uppfattar
vårdmötet och vad ett mindre lyckat vårdmöte kan leda
till. Forskningen är utförd med hjälp av enkätfrågor och
djupintervjuer på tolv vårdcentraler i Stockholm. Totalt
deltog 62 patienter från Chile, Iran och Turkiet, 74 tolkar
och 75 distriktsläkare.
Av resultaten i avhandlingen framgår att cirka hälften
av patienterna som haft tolk vid läkarbesöket upplevde
kommunikationsproblem på grund av språkliga och kulturella skillnader. Det ledde bland annat till att de kände
sig osäkra på om deras sjukdomshistoria och information
uppfattats rätt. I intervjumaterialet framkom även att tolkarna kände osäkerhet, vilket i vissa fall kunde leda till
att de anpassade tolkningen och förenklade ord. I de fall
läkarna kände sig osäkra på om allt var korrekt uppfattat kunde det leda till fler återbesök och undersökningar.
Nära 40 procent av läkarna tyckte att tiden för konsultationen inte var tillräcklig.
Men närmare 90 procent av tolkarna upplevde att
patienterna var nöjda. Och bland läkarna trodde 85 procent att patienterna var nöjda med samtalet. Det överensstämmer rätt väl med patienternas egna upplevelser så som
de beskrivs i avhandlingen. Cirka 80 procent av patienterna kände sig respekterade för sin kultur, sin personlighet och sina önskemål.
– Det är höga siffror, trots upplevda kommunikationsproblem. Samtidigt verkar de kulturella och språkliga
skillnaderna begränsa möjligheten att förmedla fakta, tankar och känslor. Konsekvensen kan bli att vårdbehövande
patienter får fel behandling eller ingen behandling alls,
menar Eivor Wiking.
Både läkare och tolkar efterlyste mer utbildning om
kulturell kompetens i vården.
Uppgifter
13. Vilket ord beskriver bäst den upplevelse
som merparten av patienterna i studien
hade av vårdmötena?
A Samhörighet.
B Osäkerhet.
C Tillfredsställelse.
D Kommunikationsproblem.
14. Ansåg läkarna, enligt enkäten, att mötet
med patienterna medförde något specifikt
problem?
A Ja, läkarna menade att tolkarnas språk var
förenklat.
B Ja, läkarna upplevde i viss mån tidspress.
C Ja, läkarna ansåg att de fick felaktig information.
D Nej, läkarna ansåg inte att mötet medförde något
specifikt problem.
Språk och kultur i vården
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Jag fastnar redan vid omslaget till boken Jan Lööfs serier:
volym 1, blir sittande och studerar det en lång stund. Det
här är inte Jan Lööf, serietecknaren, utan Jan Lööf, barnboksillustratören: mjuka, harmoniska former och varma
inbjudande färger – ett fönster till en annan värld, inte
olik vår egen men bräddfylld med äventyr och fantasieggande figurer. Och jag erinrar mig alla de timmar i slutet på 1960-talet och början på 1970-talet då jag försökte
lära mig rita som Jan Lööf: samma enkla men oändligt
uttrycksfulla figurer. Jag lärde mig aldrig – det skenbart
enkla kan vara ack så svårt – men mina tillkortakommanden förmådde aldrig dämpa den fascination jag kände
inför Felix fiktiva värld.
Bokens bonusmaterial har samma effekt på mig. Lööf
leker med datormanipulerade foton av sig själv, men jag
har bara ögon för hans teckningar: kärleksfulla skivomslagsillustrationer och en utblick över ett nöjesfält som är
som att slå upp barndomens portar på nytt. Och så hans
fantastiska maskiner, konstruerade av skrotdelar, där varenda mutter är omsorgsfullt utritad och där det groteskt
storvulna och det jordnära förenas på ett sätt som övertygar mig om att de här maskinerna inte bara skulle kunna
fungera, utan dessutom fylla en funktion.
Ville lämnar mig mera likgiltig. Teckningarna är både
finurliga och fantasieggande, men jag lockas inte längre
av själva historien med sitt alltför vuxna perspektiv. De
allra första Felix-stripparna, där figuren fortfarande heter
Fiffige Alf, har emellertid kvar hela sin naiva charm. De
tecknades av en Jan Lööf i 25-årsåldern, utexaminerad från
Konstfack och med barnböckerna En trollkarl i Stockholm
och Morfar är sjörövare i bagaget. Säkert var det dessa som
fick danska PIB att ge honom chansen att göra en tecknad serie.
Jag ler åt de många pricksäkra detaljerna: åt Halmhattens gorillor, som faktiskt är gorillor, och åt pelarhelgonet som i smyg använder sig av en docka som standin. Men också åt den pekpinneförnumstigt tillrättalagda
världsbilden.
Jovisst kan teckningarna te sig aningen valhänta och
trevande så här i början, och den första historien saknar
den rikedom på undertexter som snart skulle ge serien dess
komplexitet. Det skulle dröja till slutet av den tredje historien – och den här volymen – innan Lööf slutgiltigt funnit sin form såväl bild- som berättarmässigt, men anslaget
finns här och det gör magin också.
Carl Johan De Geer har sagt om Jan Lööfs serier att de
är som gjorda för att förklara världen för utomjordingar.
Och förvisso har Lööf en fantastisk förmåga att göra det
specifika allmängiltigt och det tidsbundna tidlöst. Populärkulturella ikoner rör sig i det vardagsnära, tidlösa äventyr kryddas med samtidspolitik och högt blandas med lågt.
I sällskap med dessa latinamerikanska diktatorer,
grottmänniskor och robotar känner jag mig förunderligt
hemmastadd.
Claes Reimerthi
Uppgifter
15. Hur uppfattar textförfattaren Jan Lööfs
teckningar?
A Som naiva och äventyrliga.
B Som vardagliga och lättolkade.
C Som detaljerade och fängslande.
D Som tillrättalagda och undervisande.
16. Textförfattaren menar att Lööf har en
speciell förmåga. Hur skulle den kunna
beskrivas?
A Förmågan att via det enkla och jordnära vidröra
det tidlösa.
B Förmågan att avbilda en värld som tilltalar såväl
barn som vuxna.
C Förmågan att berätta en historia utan att krångla
till det.
D Förmågan att visa hur till synes svåra saker
egentligen är ganska enkla.
Jan Lööfs serier
– 6 – – 7 –
LÄS
Forskningsprojekt om kassava
Kassavan kommer ursprungligen från Latinamerika, där
indianerna odlat den under mycket lång tid, speciellt för
det rika innehållet av stärkelse i rötterna. På 1700-talet
introducerades grödan i Afrika, där den med tiden kommit att bli oerhört viktig, på grund av att den inte är särskilt resurskrävande att odla. Grödan klarar sig på mycket
magra jordar och i torra områden. Dessutom kräver den
relativt liten arbetsinsats.
Kassava produceras huvudsakligen av småodlare. Sjuttio procent odlas av små jordbruk huvudsakligen för husbehov. Detta innebär att det ofta är kvinnor som ansvarar
för odlingen. Därför är det även socioekonomiskt intressant när kassava nu i allt högre grad blir en handelsvara
som kan ge hushållet en inkomst.
– Man har börjat odla kassava istället för majs och andra
grödor som traditionellt varit viktigare i vissa delar av
Afrika, berättar docent Anna Westerbergh, institutionen
för växtbiologi och skogsgenetik vid Sveriges lantbruksuniversitet (SLU) i Uppsala.
Som många andra grödor blir kassavan lätt angripen av
skadeinsekter och sjukdomar.
– Kombinationen av angrepp av virus, bakterier och
skadeinsekter gör att man tidvis råkar ut för stora förluster,
förklarar Anna Westerbergh.
De vilda släktingarna till den odlade kassavan är dock
mycket tåligare mot angrepp än sin domesticerade kusin.
Dessa egenskaper har gått förlorade i den odlade varianten.
Det är här Anna Westerberghs projekt kommer in. De
vilda kassavasläktingarna är en gigantisk genetisk resurs
där man kan hämta egenskaper som är önskvärda för den
fortsatta förädlingen.
– Men för att kunna använda den här resursen måste
man känna till den genetiska bakgrunden till de karaktärer som skiljer de domesticerade sorterna från deras vilda
släktingar, säger hon.
För att kunna studera skillnaderna bättre har Anna
Westerbergh och hennes kollegor i Latinamerika korsat
en odlad kassavasort med dess närmaste vilda släkting,
som fortfarande växer i Amazonas regnskogar. Genom
att korsa hybridgenerationen med sig själv får man
fram en generation med stor variation dels i uttrycket
av egenskaper, dels i den genetiska bakgrunden, det vill
säga vilka genvarianter de olika individerna i populationen – den så kallade kartläggningspopulationen – bär
på.
Kartläggningspopulationen studeras med hjälp av genetiska markörer. Markörerna är små DNA-bitar som visar
vilka genvarianter varje individ har.
– För detta projekt behöver vi någonstans mellan två
hundra och tre hundra genetiska markörer som är spridda
över kassavans genom, berättar Anna Westerbergh. De är
som flaggor i olika delar av genomet.
Med dessa markörer utvecklar forskarna en genetisk
karta där de vet var varje ”flagga” finns i förhållande till
de övriga. Sedan mäter de sådant som protein- eller stärkelseinnehåll hos plantorna, eller utsätter dem för sjukdomsangrepp för att testa resistensen. Därigenom kan
de undersöka hur individernas genvarianter i varje markör stämmer överens med uttrycket hos de studerade
egenskaperna.
Om de hittar en korrelation mellan en markör och en
viss egenskap har de identifierat ett område i genomet,
en gen eller några gener som kontrollerar den studerade
egenskapen. Denna kunskap är väldigt användbar vid fortsatt förädling. Fast det är naturligtvis inte fullt så lätt som
det låter.
– Det är ju sällan en enda gen som styr en viss egenskap, säger Anna Westerbergh. Det är ju oftast inte som
i skolexemplet där en enda gen styr vilken ögonfärg man
får, till exempel.
Med hjälp av den här kunskapen kan man redan på
groddplantstadiet välja ut de plantor som har de egenskaper man söker, och det kallas Marker Assisted Selection
– markörassisterat urval. Det är ett viktigt redskap som
förenklar förädlingsprocessen och gör den mer effektiv.
Anna Westerbergh fick för tre år sedan en och en halv
miljon kronor från Sida för att jobba med projektet, och
nu har hon fått ytterligare två och en halv miljon för att
fortsätta.
– Det gör att jag kan bedriva ett mer omfattande arbete,
säger Anna Westerbergh, och jag har därmed också fått
möjlighet att engagera en ny doktorand, Wilson Castelblanco, i projektet.
Wilson Castelblanco är från Colombia. Även om projektet drivs från Sverige, så arbetar Anna Westerbergh och
Wilson Castelblanco ihop med forskare från ett tropiskt
jordbruksforskningscentrum i Colombia där kartläggningspopulationen odlas.
– Det är viktigt att arbeta ihop med forskare som har
erfarenhet av grödan och som lever där kassavan odlas och
konsumeras, säger Anna Westerbergh.
Wilson Castelblanco arbetar både i Colombia och i Sverige. I Colombia är han med och ser över odlingarna och
i Sverige arbetar han molekylärgenetiskt. Eftersom han
är från Colombia kan han också överbrygga de eventuella kulturkrockar som lätt uppstår när forskarmiljöer från 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
olika delar av världen ska samarbeta.
Det har varit en hel del problem på vägen för att få fram
en kartläggningspopulation, och man arbetar just nu med
den genetiska kartan. Kraftiga regn har stört odlingarna
och dessutom uppför sig hybriderna på så sätt att man
tvingats göra ett omfattande korsningsarbete, bland annat
för att få fram tillräckligt mycket frön.
Nu har man dock en relativt stor population och har
identifierat lite drygt hälften av de markörer man behöver.
– Så snart är det bara att köra, säger Anna Westerbergh.
Det är inte alltid samarbetet mellan bidragsgivare och
forskare fungerar så här väl, trots att den här sortens forskning med direkt tillämpbara resultat är vad SLU är bäst
på, menar Neil Powell, forskningssamordnare vid SLU.
– Vi har ett tillämpningsinriktat uppdrag, förklarar
han, vilket man skulle kunna förvänta sig skulle gå bra
ihop med att ta sig an problem i den så kallade tredje
världen.
Det breda angreppssätt som man har vid SLU kan dock
stundtals leda till problem när man söker pengar, anser
han. I och med att man i många projekt sträcker sig från
grundforskning till tillämpad forskning hamnar man lätt
mellan stolar när man söker pengar.
– Sarec, Sidas avdelning för forskningssamarbete, har
en strikt syn på vad som är forskning och vad som är
utveckling, menar han. De vill ofta se att forskaren håller
en viss distans till det han eller hon behandlar, men det är
ofta inte möjligt för oss. SLU:s forskning är i första hand
problemorienterad, vi är problemlösare.
Men det som Sarec ser som utveckling, och därför
skickar vidare till andra avdelningar inom Sida, anses
ibland vara för mycket av forskning för att passa inom
Sidas avdelningar. Det gör att SLU:s ansökningar riskerar
att skickas fram och tillbaka utan ordentliga beslut.
– Det här är ett genomgående problem för SLU i samarbetet med Sida, säger Neil Powell.
Markus Skogsberg
Uppgifter
17. Vad är det yttersta syftet med det forskningsprojekt som texten beskriver?
A Att överföra vissa önskvärda egenskaper mellan
olika sorters kassava.
B Att studera kassavans genetiska bakgrund och
jämföra den med andra grödor.
C Att kartlägga samspelet mellan kassavans genuppsättning och dess växtmiljö.
D Att genom växtförädling ge vild kassava ett
förbättrat näringsinnehåll.
18. Vad gör enligt texten den odlade kassavan
till ett intressant studieobjekt?
A Grödans användbarhet inom den genetiska
grundforskningen.
B Grödans förmåga att klara torka och sjukdomsangrepp.
C Grödans ekonomiska och sociala betydelse i
odlingsländerna.
D Grödans ovanligt komplexa genetiska struktur.
19. Hur har forskarna skapat den så kallade
kartläggningspopulationen, enligt texten?
A Med hjälp av upprepade korsningar.
B Med hjälp av storskaliga odlingsförsök.
C Med hjälp av datorstödd förädling.
D Med hjälp av avancerade gentester.
20. Vilket problem har uppstått under Anna
Westerberghs forskningsprojekt?
A Projektet har fördröjts av Sidas byråkratiska
funktionssätt.
B Själva korsningsarbetet har tagit oväntat lång tid.
C Kulturskillnaderna mellan Sverige och Colombia
har varit svåra att överbrygga.
D Skadeinsekter och sjukdomar har drabbat grödorna.
– 8 –
21. Eftersom oxytocinsystemet i grunden är ett däggdjurssystem innebär det stora fördelar att forska om djur och människor ____. Alla däggdjur reagerar precis likadant.
Stryker man en råtta på magen cirka fyrtio gånger per minut sjunker blodtrycket och
____ stresshormon minskar.
A alternativt – procenten
B experimentellt – graden
C selektivt – andelen
D parallellt – halten
22. Det troliga är att valen ____ individernas talanger, det vill säga de väljer den utbildning
som passar dem bäst.
A kompletterar
B framhäver
C avspeglar
D förstärker
23. Årtusendets första sekunder kom att ____ av en särskild intensitet: Y2K-buggen, att
allt skulle upphöra att fungera eftersom ettorna och nollorna inte klarade av övergången från 99 till 00, var samtalsämnet på var mans läppar. Det ____ tillvaron en
visshet om att vi alla hängde samman i en ny digital gemenskap. ____ nog blev vi medvetna om denna gemenskap i exakt samma ögonblick som dess sammanbrott förkunnades.
A lysa – tillförde – Tacksamt
B vibrera – förlänade – Ironiskt
C domineras – medförde – Tråkigt
D eskalera – försäkrade – Märkligt
24. Det dessa nya rön ____ är att vattenmolekyler på månen skapas av solvindspartiklar
som slår ner på månens yta. Månens yta är täckt av regolit, som består av oregelbundna dammpartiklar. När solpartiklarna träffar månens yta fastnar de mellan dammpartiklarna och ____ sedan med syret i måndammet, vilket skapar vattenmolekyler.
A förklarar – interagerar
B bevisar – kombinerar
C studerar – harmonierar
D beskriver – assimilerar
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. När de åtta biskopskandidaterna intervjuades nämndes inte vid något tillfälle betydelsen av en hög kvalitet på ____, trots att just dop, vigslar och begravningar är den
främsta anledningen för många att vara medlemmar i Svenska kyrkan.
A livsgärningarna
B installationerna
C förrättningarna
D konventionerna
26. Regeringen ____ också frågan om en ____ för lärarna i särskolan, så att behörighetsreglerna inte börjar gälla för dem redan 2015.
A diskuterar – deadline
B tangerar – behörighet
C planerar – paus
D bereder – tidsfrist
27. Inom primärvården uppgick under 2011 antalet skrivna recept på fysisk aktivitet till
över 2 000. All legitimerad sjukvårdspersonal har rätt att ____ fysisk aktivitet på recept.
A underteckna
B bestyrka
C attestera
D förskriva
28. Lagen om ____ upphandling (LOU, 2007:1091) reglerar köp som görs av myndigheter
och andra organisationer som är finansierade med ____ medel.
A optionell – statliga
B officiell – likvida
C objektiv – ideella
D offentlig – allmänna
MEK
– 10 –
29. Det finns åtskilliga argument som brukar användas mot förslaget om en enda regering
för hela världen. Det vanligaste är att förslaget är ____ och omöjligt. De som använder detta argument tänker, liksom flertalet av dem som ____ en världsregering, på en
världsstyrelse som ____ genom ett avtal.
A trivialt – anbefaller – startats upp
B visionärt – bedyrar – satts i verket
C arketypiskt – värdesätter – fått sin grund
D utopiskt – förordar – kommit till stånd
30. Det är ytterligt viktigt att upptäcka risken för vibrationsskada så tidigt som möjligt;
endast då kan ____ åtgärder sättas in. En person kan till exempel rekommenderas
alternativa arbetsformer så att utvecklingen av en vibrationsskada därigenom förhindras.
A profylaktiska
B farmakologiska
C antiseptiska
D diagnostiska
MEK
– 11 –
Warranties
Customers tend to agonise over the relative merits of different models of
electronic goods such as digital cameras or plasma televisions. But when
they get to the till, many spend freely on something they barely think about
at all: an extended warranty, which is often more profitable to the retailer
than the device it covers.
Shoppers typically pay 10–50% of the cost of a product to insure it
31_____ the term covered by the manufacturer’s guarantee. The terms of
these deals vary (and there is often a great deal of fine print), but they usually
promise to repair or replace a faulty product for between one and four years.
Yet products 32_____ break within the period covered, and repairs tend
to cost no more than the warranty itself. That makes warranties amazingly
profitable: they generate some $15 billion annually for American retailers,
according to Warranty Week, a trade journal.
So why, asks a paper published in the Journal of Consumer Research, do
so many customers still buy extended warranties? The authors examined
purchase 33_____ from a big electronics retailer for over 600 households.
They concluded that the decision to buy a warranty had a great deal to do
with a shopper’s mood.
If customers are about to buy something fun (e.g., a plasma television
rather than a vacuum cleaner), they will be more inclined to 34_____ on
extra insurance. This is because customers value “hedonistic” items over
utilitarian ones, regardless of the actual price tag.
The popularity of warranties should logically depend on the likelihood
of a product’s failure, says one of the researchers. But 35_____ most policies go unused, he admits that the emotional tranquillity that comes with
buying a new warranty is not in itself without value, even if “rationally, it
doesn’t make sense”.
The Economist
Alternatives
31.
A during
B against
C beyond
D despite
32.
A consistently
B rarely
C barely
D regularly
33.
A goods
B material
C data
D prices
34.
A splash out
B cash in
C hold back
D stand by
35.
A if
B after
C unless
D although
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fits the gap. Then mark your choice on your answer sheet.
– 12 – – 13 –
Pacific Islanders
A review of a book by Nicholas Thomas
Nicholas Thomas’s new book, Islanders: The Pacific in the Age
of Empire, conceptualises the Pacific as an ocean highway
crisscrossed by the routes of incessant voyaging. Foremost
among these voyagers are the Pacific islanders themselves,
not just those who migrated eastwards several thousand
years ago in voyages unique for their range and rapidity,
but those who from the late 18th century travelled across
and beyond the ocean, and those who had always moved
between its various archipelagos. European voyagers, traders, missionaries, and colonisers are given their due but have
no special precedence in Thomas’s account.
Pacific history has come a long way since Alan Moorehead published The Fatal Impact (1966), in which the
Pacific is seen as a paradisal space fatally wounded by the
incursion of Europeans. According to this view, islanders
were the passive victims of an inevitable fate. Historically
inclined anthropologists such as Greg Dening and Thomas himself then provided an alternative model by emphasising the interactive nature of cross-cultural contacts
between Europeans and islanders. The beach became the
margin where cultural difference was negotiated and from
which neither side would come away unchanged.
Another reconceptualisation was made by the Tongan
intellectual Epeli Hau’ofa in an influential essay, Our Sea
of Islands. Islanders, he argued, were connected rather than
separated by the sea. Far from being sea-locked peoples
marooned on coral or volcanic tips of land, islanders formed an oceanic community based on voyaging.
Recent historians have emphasised islanders as actors
rather than victims but have still tended to assume that
island communities were bounded. Hau’ofa’s essay is concerned with inter-island passages rather than with voyaging beyond the Pacific. In contrast, Thomas argues that
islanders were outward looking and curious. Not only was
the Pacific a place rather than a space, it was a cosmopolitan world in which islanders, Europeans, east Asians, black
Americans and others met and mixed, entered and left.
These voyages were social and conceptual as well as
geographic. Travellers to and from the Pacific experienced
new worlds that changed how they thought and felt, and
carried home stories which influenced the communities,
island or continent from which they derived. Thomas
presents the history of the Pacific as a compound of the
many stories told by voyagers, including those islanders
who made their way to Canton, San Francisco or London,
or who found themselves on the beaches of other Pacific
islands far from their home.
There are famous examples of such travellers, notably
Mai (Omai), who Captain James Cook brought to London from Tahiti on his second voyage. Thomas is more
interested in less-known figures such as another Tahitian,
Tapioi, who arrived in London via Tonga, Sydney and
many Asian and Atlantic ports and figured as the plaintiff
in a trial at Clerkenwell magistrates’ court in 1808.
If Thomas’s new account of Pacific history seems the
most inclusive and nuanced we have, popular conceptions
of the region remain stuck at the level of ‘paradise found
and lost’. On the rare occasions when news from Oceania
is reported in Britain – a coup or a tsunami – the headline
is invariably “Trouble in Paradise”.
Islanders is not only a fine work of scholarship but also
a lucid and engrossing read. It would be nice to think that
it makes its own fatal impact on the outmoded public
understanding of the world’s most extensive community.
Rod Edmund, BBC History Magazine
ELF
– 12 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 13 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What is implied about the Pacific in the
opening paragraph?
A Its history of travelling is shorter than was once
thought.
B It was first explored by seafaring people from
various European countries.
C Its far-off islands were practically unknown
before 1800.
D It has been crossed by different kinds of people
since ancient times.
37. Which of the following expressions best
reflects the relationship between the
Pacific islanders and their European
visitors as viewed by Nicholas Thomas?
A Mutual influence.
B A lack of equality.
C Constant suspicion.
D A sense of fairness.
38. In what way, according to the text, do
Epeli Hau’ofa and Nicholas Thomas differ
in relation to the Pacific islanders?
A Hau’ofa tends to stress dissimilarities between
different groups of islanders.
B Thomas is chiefly interested in the intellectual
achievements of the islanders.
C Hau’ofa views the islanders as making up one
people united by the sea.
D Thomas is mainly concerned with what
distinguishes the islanders from other people.
39. What was special about Pacific voyages,
according to Nicholas Thomas?
A They were chiefly made by people from outside
the region.
B They had a considerable mental impact on the
travellers’ native countries.
C They may be regarded as early examples of mass
tourism in the modern sense.
D They gave an idyllic impression of life in this part
of the world.
40. How can the reviewer’s impression
of Nicholas Thomas’s book best be
summarized?
A Its intricate structure will make it difficult for
non-specialists to understand.
B It is based on high-quality research and should
be fascinating for the general reader.
C Its overall message may be too depressing for
the general public to take to heart.
D It provides few new insights but is nonetheless
well worth reading.