Verbal del d
Provpass 3 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2014-04-05
2. infria
A berömma
B avlasta
C charma
D uppfylla
E glädja
1. oblat
A marmorpelare
B silverbricka
C gammalt mynt
D skuldebrev
E nattvardsbröd
4. rationell
A pålitlig
B föränderlig
C sparsam
D lättbegriplig
E förnuftig
3. algebra
A räkning med heltal
B huvudräkning
C talserie
D procenträkning
E räkning med symboler
6. sporadiskt
A på enklaste sätt
B av en slump
C vid enstaka tillfällen
D av skilda slag
E på ren impuls
5. trojka
A diktator
B generalstab
C departement
D tremannavälde
E domstol
8. abonnera
A leverera
B göra tillgänglig
C förhandsbeställa
D komma överens
E återbetala
7. lamell
A kägla
B skiva
C tygbit
D frans
E rulle
9. rundlig
A riklig
B måttlig
C lämplig
D tillräcklig
E överskattad
10. eutanasi
A bedövning
B självbehärskning
C dödshjälp
D balansrubbning
E aptitlöshet
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Maria Lindberg, Anna Maria Ekstrand och Helene Billgren fick i början av 1990-talet alla gå under beteckningen
flickkonstnärer. Begreppet uppfattades som nedvärderande. Men recensenterna använde det ändå.
– De menade att konstnärerna utforskade en flickvärld,
något som de manliga recensenterna själva inte kände till
och som de ställde sig undrande eller främmande inför,
säger Kajsa Widegren, Göteborgs universitet.
Kajsa Widegren har en längre tid intresserat sig för
mötet mellan konstnärlig gestaltning och konstruktioner
av ”flickan”. I sin avhandling i genusvetenskap Ett annat
flickrum tar hon sig an de tre konstnärerna, som med sina
bilder utmanar traditionella föreställningar om flickor
och sexualitet. Sexuella övergrepp är ett av de teman som
hon ser i deras verk. Det är ett samhällsproblem som var
mycket närvarande i den offentliga debatten under slutet
av 1980-talet och början av 1990-talet, och det var något
som både konstnärerna och recensenterna måste förhålla
sig till. Kring sexuella övergrepp mot barn fanns olika konflikter, exempelvis sådana som handlar om tolkning och
tolkningsföreträde.
Kajsa Widegren försöker göra diskursanalys på bilderna. Samtidigt undersöker hon hur recensenterna tagit
emot bilderna och hur de med sina texter skapar förståelse och avgränsar tolkningsmöjligheter. Hon menar att
betraktaren av bilderna ställs inför tolkningsdilemman
som påminner om konflikten mellan å ena sidan en radikalfeministisk diskurs kring flickor som utsatts för sexuella
övergrepp och å andra sidan en trovärdighetsdiskurs till
försvar för män som anklagas för sådana övergrepp.
Begreppet ”flickkonst” är problematiskt. Att antyda att
vuxna kvinnor är flickaktiga i en kultur som premierar
vuxen professionalitet kan ha sexistiska motiv.
– I vissa texter används det här begreppet väldigt nedvärderande. Konstnären ses till exempel som en obstinat
flicka i sandlådan, och det gör tematiken ogiltig för konsten att ägna sig åt. Det konstnärliga uttrycket blandas
samman med frågan om kvotering av konstnärsfältet.
Kajsa Widegren ser ändå att det finns något angeläget i begreppet. Hon använder flickrum och flickrumsestetik som metafor för att utforska flicktematiken utan
att underordna någons uttryck.
– I Maria Lindbergs fall handlar flickrummet om hur
rumskänslan skapas. Anna Maria Ekstrand använder saker
som Barbiedockor och andra leksaker hämtade från flickrummet. Helene Billgrens konst förhåller sig till både tid
och rum. Den utspelar sig i ett odefinierat 1950–60-tal, en
säkrad zon med möjlighet att vara feminin.
Flickrumsmetaforen är en feministisk metafor. Den är
placerad i spänningsfältet mellan Virginia Woolfs ”ett eget
rum” som står för frihet och Eve Kosofsky Sedgwicks ”epistemology of the closet” som mer handlar om det slutna
rummets osynliggörande. Flickrummet kan ses som ett
utrymme där barnet skyddas från vuxnas sexuella aktiviteter, en materiell frizon som tillåter avskiljande från samhällets betvingande normer kring kön och sexualitet, eller
en inlåsande garderob som står för en dominant familjestruktur som kan möjliggöra övergrepp.
Jimmy Sand
Uppgifter
11. Vilken uppfattning om begreppet ”flickkonst” överensstämmer bäst med Kajsa
Widegrens?
A Det var lämpligt för sin tid men måste idag ges
ett radikalt annorlunda innehåll.
B Det är accepterat hos konstnärerna men blir
sexistiskt i händerna på konstrecensenterna.
C Det är ett konstgjort begrepp som fått ersätta
en seriös och genusinriktad forskning.
D Det kan i sig accepteras och vara användbart
men måste hanteras varsamt.
12. Vad är enligt texten innebörden av flickrummet som feministisk metafor?
A Flickrummet är en personlig plats med egen
tids- och rumsdimension.
B Flickrummet kan betyda såväl frigörelse som
förtryck.
C Flickrummet kan tolkas i genustermer utan
moraliska pekpinnar.
D Flickrummet uttrycker den nödvändiga avskildhet där kvinnlig identitet formas.
Flickkonst
– 4 –
LÄS
Nu i vår har frågan om nya riktlinjer för skyddsjakt varit
ute på remiss.
Sveriges ornitologiska förening (SOF) anser att tillstånd
till skyddsjakt ges alldeles för lättvindigt i landet och att
myndigheterna ofta inte följer de regler som gäller.
Avgörande i sammanhanget är paragraf 23a i jaktförordningen, som säger att åtminstone ett av fyra skäl måste
vara uppfyllt för att tillstånd ska ges. Ännu ett krav är
att det inte får finnas någon annan lämplig lösning på
problemet.
Granskar vi de tillstånd som ges är det uppenbart att
regelverket inte följs. Det gäller alldeles särskilt så kallad
sanitär skyddsjakt i samhällen och på soptippar. En kartläggning som SOF gjorde för några år sedan visade att
denna typ av skyddsjakt oftare styrdes av intresset hos de
jägare som anlitades än av något egentligt behov.
Omfattningen av sanitär skyddsjakt varierar också väldigt mycket från kommun till kommun, trots att förutsättningarna i princip är desamma. En annan studie som
vi genomförde vid soptippar i Norrbottens län 2011, visade
på samma slappa inställning från den tillståndsgivande
myndighetens sida.
SOF:s åsikt är att skyddsjakt som bedrivs av sanitära
skäl inte fyller någon egentlig funktion och att den därför bör avskaffas, alternativt förenas med stränga krav gällande villkoren i ovannämnda paragraf i jaktförordningen.
Något utrymme för den närmast generella tillämpning
som idag förekommer ska inte få finnas.
I de fall där till exempel kråkfåglar och trutar kan uppfattas som ett problem är orsaken nästan alltid brister i
renhållningen respektive sophanteringen på tipparna.
Med relativt begränsade åtgärder kan ”problemen” lösas.
Så sent som i april i år slog för övrigt Mark- och miljööverdomstolen fast att en råkkoloni inte är en sanitär olägenhet. Fallet gällde en koloni i Helsingborg. En privatperson ville få bort råkorna och drev frågan ända upp till
högsta instans.
SOF pekar också på den bristande övervakningen av
givna tillstånd. Här måste kraven bli tydligare på att en
adekvat uppföljning och kontroll ska göras och dokumenteras. Alltför ofta slarvas det på detta område.
När det gäller skyddsjakt på duvhök vid utsättningsplatser för fasaner kräver SOF att denna kvarleva från
gamla tiders rovdjurshat försvinner. Vidare anser SOF att
det inte bör vara tillåtet att använda fällor med lockfåglar.
Anders Wirdheim
Uppgifter
13. Vad är en förutsättning för att skyddsjakt
ska få ske, enligt textens referat av den
gällande lagstiftningen?
A Att skyddsjakten är inriktad på några specifika
djurarter.
B Att alla möjligheter förutom skyddsjakt är
uttömda.
C Att skyddsjakten utförs av särskilt utsedda jägare.
D Att miljön förbättras som ett resultat av skyddsjakten.
14. Hur vill SOF att skyddsjakt ska tillämpas i
fortsättningen, enligt texten?
A På ett mer långsiktigt och effektivt sätt.
B På ett mer resurssnålt och planerat sätt.
C På ett mer förebyggande och flexibelt sätt.
D På ett mer sparsamt och reglerat sätt.
Skyddsjakt
Remissvar från SOF till Naturvårdsverket
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Tidigare förklaringsmodeller inom placeboforskningen
har ofta inneburit att patienten varit klart medveten om de
verbala instruktioner eller inlärda signaler som triggar placeboeffekter. Inom närliggande forskningsfält finns emellertid växande bevis för att viktiga aspekter av vårt beteende kan utlösas av signaler som inte uppfattas medvetet.
I likhet med studier av omedvetna aspekter av hjärnans
belöningssystem och studier av ångest och fobi syftade
denna studie till att undersöka om placebo och nocebo
(negativ placebo) kunde utlösas omedvetet.
Två experiment utfördes med totalt 40 friska deltagare (24 kvinnor, medelålder 23 år). Deltagarna fick först
prova ut en smärtstimulator (värmeplatta 3 x 3 cm) som
placerades på underarmen och sedan skatta smärta vid
olika temperaturer på en skala från 0 = ingen smärta till
100 = starkast tänkbara smärta. Deltagarna placerades
sedan framför en datorskärm och uppmanades att hålla
blicken på skärmen och skatta varje smärtstimulering
mellan 0 och 100.
I det första experimentet utfördes en inlärningssekvens,
där två tydligt synliga bilder föreställande olika neutrala
ansikten konsekvent kopplades samman med hög eller låg
smärta (medelvärde smärtskattning: hög = 63, låg = 24).
För att testa ifall placebo och nocebo kunde aktiveras
av tydligt synliga signaler för hög och låg smärta följdes
inlärningen av en testsekvens där samma ansikten visades
på skärmen, men denna gång kopplades bilderna samman med en och samma medelstarka temperatur. Resultaten från testsekvensen bekräftade att placebo (minskad
smärta) och nocebo (ökad smärta) uppstod när deltagarna såg bilderna för låg respektive hög smärta, trots
att temperaturen var densamma (smärtskattning testsekvens: hög = 53, låg = 19).
I det andra experimentet, som utfördes i en ny grupp av
deltagare, undersöktes om placebo- och nocebosvar kunde
aktiveras trots att de inlärda signalerna för hög och låg
smärta presenterats omedvetet. Liksom i det första experimentet användes klart synliga bilder under inlärningssekvensen (medelvärde smärtskattning: hög = 52, låg =
21), men under testsekvensen visades bilderna så snabbt
att deltagarna inte kunde särskilja dem. Resultaten visade
att lägre smärtskattningar uppstod när deltagarna såg
bilden för låg smärta (placebo) och högre vid bilden för
hög smärta (nocebo), trots att samma temperatur använts
och bilderna presenterats så snabbt att deltagarna inte var
medvetna om vilken bild de sett (smärtskattning testsekvens: hög = 44, låg = 25).
 Karin Jensen, Martin Ingvar
placeboeffekt = förväntanseffekt, gynnsam medicinsk behandlingseffekt som uppstår trots att behandlingen utförts
med preparat utan aktiv substans eller med annan verkningslös metod
noceboeffekt = motsats till placeboeffekt
Uppgifter
15. Vad ville man ta reda på genom de beskrivna experimenten?
A Huruvida placeboeffekter kan komma till uttryck
som omedvetna smärtupplevelser.
B Huruvida intryck som uppfattas omedvetet kan
ge upphov till placeboeffekter.
C Huruvida placeboeffekter kan uppstå trots att
individen är omedveten om dem.
D Huruvida smärtupplevelser kan utlösas som en
följd av omedvetna placeboeffekter.
16. Forskarna genomförde två experiment
som båda bestod av en inlärningssekvens
och en testsekvens. När kunde placebooch noceboeffekter observeras?
A I det första experimentets båda sekvenser.
B I det andra experimentets båda sekvenser.
C I båda experimentens inlärningssekvenser.
D I båda experimentens testsekvenser.
Placebosvar vid smärta
– 6 –
LÄS
Barn i skola och fritidshem
Samarbete mellan skola och fritidshem förespråkades
redan i SIA-utredningen på 1970-talet. Det blev inte förrän
i början av 1990-talet, i samband med skolbarnsomsorgskommitténs uppdrag att ”följa, stimulera och påskynda en
utveckling mot en organisatoriskt och pedagogiskt samlad
verksamhet för skola och barnomsorg”, som samverkan
mer på allvar kom till stånd.
Därefter har skola och fritidshem kommit varandra
närmare, och förändringar syns på alla nivåer. Idag är lagstiftning och tillsynsmyndighet gemensam, liksom lokala
politiska nämnder och förvaltningar. Allt fler grundskollärare och fritidspedagoger återfinns i samma arbetslag.
Det finns både möjligheter och problem med att två verksamheter, med olika traditioner och tidigare olika styrningar, förs samman för att hitta samarbetsformer som
ska generera ekonomiska men också pedagogiska vinster.
 Monica Hansens Yrkeskulturer i möte: läraren, fritidspedagogen och samverkan (1999) och Finn Calanders Från
fritidens pedagog till hjälplärare (1999) har bidragit till att
synliggöra de svårigheter som kan uppstå i mötet mellan yrkeskategorierna samt de motsättningar som finns
mellan fritidspedagogernas och grundskollärarnas skilda
yrkesinnehåll och yrkestraditioner, status och makt.
Tillsammans med Anita Söderlunds avhandling Barn i
skola och fritidshem: en studie kring samverkan tillgodoses
därmed tre olika perspektiv på integrering och samverkan:
Calander ger en intressant och möjlig tolkning, Hansen
behandlar pedagogerna och Söderlund studerar barnens
eventuella vinster i en integrerad verksamhet.
Anita Söderlunds avhandling är en mycket välkommen
studie, eftersom den just fokuserar på barnen och vilka
konsekvenser samverkan mellan skola och fritidshem kan
få för dem. Huvudsyftet har varit att undersöka huruvida tre olika organisatoriska samarbetsmodeller mellan
fritidshem och skola – integrerade, samverkande och blandade skolor – har haft någon betydelse för barnens skolkunskaper, trivsel och allmänna upplevelser av skola och
fritidshem, dels kortsiktigt i årskurs tre, dels långsiktigt i
årskurs sex.
Söderlund har använt sig av Bromfenbrenners utvecklingsekologiska modell som teoretisk referensram för sin
avhandling. Den betonar miljöns betydelse liksom betydelsen av samspelet mellan individ och miljö för individers
utveckling. Ett nära samarbete mellan vuxna (t.ex. lärare
och fritidspedagoger) kan bidra till att skapa en miljö som
befrämjar utveckling.
I sin analys har Söderlund också beaktat barnens socioekonomiska bakgrund. Här har skol- och bostadsområdet
använts som mått (förvisso ett grovt mått) och författaren ställer också frågan om det föreligger skillnader bland
barnen när det gäller prestationer, trivsel och allmänna
upplevelser som kan relateras till vilket område barnen
kommer ifrån. Den sista frågeställningen som författaren
arbetat med gäller om det finns skillnader mellan barn
som haft fritidshem och barn som inte haft fritidshem, när
det gäller deras inställning till skolämnen, skolprestationer, trivsel, självförtroende och kamratrelationer.
Det empiriska materialet är hämtat ur bl.a. Skolbomsprojektet, vars övergripande syfte var att utvärdera konsekvenser av olika organisationsformer av samverkan mellan
skola och fritidshem, exempelvis elevers skolprestationer
och sociala utveckling. Projektet pågick under en fyraårsperiod och bestod alltså av tre delar med fokus på elever,
föräldrar och personal, varav Söderlund svarade för insamling, bearbetning och redovisning av resultat som rörde
eleverna. Merparten av materialet som används i avhandlingen består av enkäter, som i första hand är besvarade
av eleverna. Lärarna har bidragit med skattningar av elevernas kunskaper i skolämnen samt bedömningar av barnens nuvarande sociala kompetens och deras relationer
till kamrater.
I studien ingår cirka 1 200 barn från årskurs tre och
cirka 300 barn från årskurs sex. Nio olika skolor är representerade och de är valda utifrån de tre olika modellerna
(integrerade, samverkande och blandade), vilka återfinns
i tre olika bostadsområden, nämligen i innerstad, förort
samt förort med hög andel invandrare – mångkulturellt
område. Integrerade skolor kännetecknas av att personalen arbetar i arbetslag och har gemensamt ansvar för barnens hela dag och termin. Man har gemensam planering
minst en gång i veckan, och fritidspedagogen finns minst
sex timmar i veckan i klassrummet och grundskolläraren
minst sex timmar i veckan på fritidshemmet. Samverkande
skolor kännetecknas av att man inte arbetar i arbetslag.
Man har gemensam planering, dock mer sällan än den
integrerade, fritidspedagogen finns i klassrummet men
inte lika ofta och grundskolläraren finns inte alls i fritidshemmet. Blandade skolor kännetecknas av att det i några
klasser förekommer ett närmare samarbete mellan skola
och fritidshem, medan det i andra klasser endast förekommer ett sporadiskt samarbete.
Då det gäller elevernas skolprestationer har provresultat i matematik och svenska årskurs tre använts. Söderlund har kompletterat med skattningar gjorda av lärare
i årskurs sex. Övriga variabler som förutom skolprestationer återfinns i studien är trivsel, social kompetens, 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
kamratrelationer och mobbning, demokratifrågor och
kontinuitetsfrågor. Här består empirin av elevenkäter och
lärarskattningar.
Söderlunds studie ger inga mätbara resultat som visar på
skillnader i barns kunskaper i matematik och svenska relaterat till samarbetsformer, inte heller när det gäller trivsel.
Däremot framkommer skillnader som går att relatera till
den typ av område barnen vuxit upp i. Barn i det mångkulturella området presterar sämre i skolan men tycks
trivas bättre både i skola och på fritidshem jämfört med
barn från innerstadsområdet. Utifrån lärarnas skattningar
av elevernas kunskapsnivåer finns en viss skillnad i slöjd
och idrott samt i musik. Barn från integrerade och samverkande modeller ligger över eller mycket över genomsnittet.
Lärarna har också skattat hur frimodiga barnen är, liksom
hur nöjda de är med sig själva och sina prestationer. Här
finns ingen skillnad mellan de olika samarbetsformerna.
Dock finns en skillnad mellan barn i årskurs sex som har
fritidshemserfarenhet och barn som inte har det. Både i
barnens egna och i lärarnas skattningar förefaller det som
att barn med fritidshemserfarenhet är nöjdare med sig
själva och frimodigare samt har fler kamrater på fritiden än
barn med annan erfarenhet. Ger fritidshemspedagogiken
barn ett gott självförtroende? För att kunna besvara den
frågan hade det varit intressant med en fördjupad diskussion kring fritidshemspedagogiken.
Söderlund har beskrivit de olika skolorna. Jag saknar
dock beskrivningar av hur samarbetet mellan fritidspedagoger och grundskollärare faktiskt gått till, för att jag ska
få en helhetsbild. Hur påverkar samarbetet barnen? Vilken
betydelse har det för barnen att fritidspedagogerna finns
med i klassrummet?
Det viktigaste är dock att barns situation och perspektiv
görs till föremål för studier. Här har Anita Söderlund tagit
ett viktigt steg och jag önskar att hennes studie kommer
att följas av fler, som pekar på de konsekvenser samordningen med skolan får för barnen.
 Birgit Andersson
Uppgifter
17. Vilket antagande har Anita Söderlund utgått från i sin avhandling?
A Att det kan vara gynnsamt för barns utveckling
om vuxna i deras närhet samarbetar.
B Att skillnader i barns socioekonomiska bakgrund
kan kompenseras av samarbete mellan olika slags
lärare.
C Att barns trivsel i skolan påverkas av deras
tidigare erfarenhet av fritidshem.
D Att samspelet mellan barn speglar samspelet
mellan hem och skola.
18. Vilken skillnad framhåller textförfattaren
mellan de tre studier som nämns i texten?
A Studierna har olika infallsvinklar på samarbetsformerna inom skolan.
B Studierna presenterar olika förslag på samarbeten inom skolan.
C Studierna fokuserar på olika yrkeskategorier
inom skolan.
D Studierna analyserar olika elevgrupper inom
skolan.
19. På vad grundade Anita Söderlund sin bedömning av elevernas kunskapsnivå?
A Lärarskattningar och intervjuer med eleverna.
B Skolans samarbetsform och elevernas
provresultat.
C Lärarskattningar och elevernas provresultat.
D Skolans samarbetsform och intervjuer med
personalen.
20. Vilka tre faktorer gav störst genomslag i
resultaten i Anita Söderlunds studie?
A Elevernas kulturella bakgrund, kunskapsnivå och
sociala utveckling.
B Pedagogisk metod, kunskapsnivå och samarbetsform i skolan.
C Uppväxtmiljö, pedagogisk metod och elevernas
kulturella bakgrund.
D Fritidshemserfarenhet, uppväxtmiljö och samarbetsform i skolan.
– 8 –
21. Uppsvinget för vinylskivan sammanfaller med en kraftig ökning av både fildelning och
legal, digital musikförsäljning. Och kanske är vinyltrenden delvis ____ den digitala trenden.
A en stegring av
B ett bevis på
C en anledning till
D en motreaktion på
22. Stora delar av världens befolkning är analfabeter och ____ en skriftlig berättartradition. Romankonsten är ju en relativ nymodighet jämfört med det ____ berättandet
och musiken.
A avvarar – traderade
B saknar – muntliga
C förmedlar – traditionella
D behöver – uråldriga
23. Åse Hanssons studie visar att detta är en alltför komplex och ____ fråga för att ____
till att gälla katederundervisning eller elevcentrerad undervisning. Både lärarens och
elevens ____ i lärprocessen är av avgörande betydelse för en framgångsrik undervisning.
A flerdimensionell – reduceras – engagemang
B sammansatt – förändras – deltagande
C elementär – förminskas – tillvaro
D komplicerad – hänföras – kunskaper
24. Såbädden bereds genom utjämning och ____ av plöjd mark med harv, eller genom
fräsning till lämpligt sådjup.
A gödsling
B luckring
C odling
D röjning
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Det enda sättet för mig som barn att kunna bryta in i samtal var att säga något kul.
Det började med att jag en gång oavsiktligt sade något ____ som fick samtalet att
tystna. Från den stunden insåg jag att skämt gav mig ____ de vuxnas konversation.
A spontant – förtroende för
B ironiskt – inblick i
C dråpligt – tillträde till
D lakoniskt – övertag över
26. Tillgången på bioråvara är begränsad. Därför måste den ____ på bästa möjliga sätt. Att
i energikrävande processer göra etanol av spannmål är inte ____ hållbart. Nya studier
visar att sådant bränsle överhuvudtaget inte ger några minskningar av växthusgaser
jämfört med bensin, utan i vissa fall till och med ökar ____.
A framställas – biologiskt – förbrukningen
B användas – långsiktigt – utsläppen
C förädlas – ekonomiskt – effekten
D återvinnas – miljömässigt – uttaget
27. Kemisk intolerans innebär att man får kraftiga symptom av vardagliga lukter som
andra inte reagerar på. ____ liknar astma och allergi, men de kemiskt intoleranta ____
inte med ökad histaminfrisättning.
A Diagnosen – utsöndras
B Förloppet – hotas
C Symptomen – insjuknar
D Åkomman – reagerar
28. Äntligen stod prästen i predikstolen. Församlingens huvuden lyftes. Så, där var han
ändå! Det skulle inte bli ____ denna söndagen såsom den förra och många söndagar
förut.
A knäfall
B skyfall
C mässfall
D syndafall
MEK
– 10 –
29. Sjukgymnasterna hade hög status, jämförbar med läkarnas. Under 1800-talet var sjukgymnastik en statligt ____ vetenskap, ett ”läkemedel” som ansågs ha stor ____: såväl
tuberkulos som gonorré angreps med sjukgymnastik.
A censurerad – verkan
B verifierad – utbredning
C oberoende – frihet
D sanktionerad – räckvidd
30. De stycken som beskriver äventyren på land är rätt monotona och ibland närmast
pojkboksartade, medan skildringen av naturen och särskilt havet faktiskt ____ en litterär talang.
A röjer
B anar
C hyllar
D formar
MEK
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Tourette’s Syndrome
There is no known cure for Tourette’s syndrome, but several treatment options exist. Medications which block the
action of the chemical messenger dopamine have been
found in studies to be effective in reducing the frequency
and intensity of tics. Preliminary evidence suggests that
some behavioural therapies, especially habit reversal, can
be helpful for Tourette’s disorder; it is not known whether
combining these techniques with medication yields an
additive benefit. Habit reversal teaches patients to become
aware of the premonitory urges preceding tics and to learn
and practice muscular actions incompatible with their tics.
Sopranos
The much-parodied large Wagnerian soprano, resplendent
in a horned helmet, may soon be a fond operatic memory.
Pundits are hailing the birth of a new breed of female
opera singers – all of them sylphs. At the world-renowned
Salzburg festival, the heaving bosom of a traditional, generously proportioned opera diva has been replaced by slim
waists and scanty outfits. The streets and shop windows
of the Austrian city are papered with posters celebrating
svelte figures of international stars that have flown in to
sing. And three of them together would fit inside the voluminous costumes once worn on stage by great singers such
as Joan Sutherland and Montserrat Caballé.
Question
31. What is suggested here?
A A new remedy has been discovered and tested
for easing unwanted behaviour in patients with
Tourette’s syndrome.
B Conventional drugs in combination with psychological treatment might have an effect on
patients with Tourette’s syndrome.
C Dopamine has been found to help patients with
Tourette’s syndrome.
D Habits seem to play only a minor role for
patients with Tourette’s syndrome.
Question
32. What is the main point in this text?
A Wagnerian sopranos are usually rather big.
B Sopranos at the Salzburg festival need to be
well-built to fit into their costumes.
C Today’s famous soprano singers are mostly
slender.
D Very few present-day sopranos can match Joan
Sutherland and Montserrat Caballé.
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 12 –
Gripping Yarns
We are all captivated by a good story. Like language, religion and music, stories are found in all cultures; they are
part of what makes us human. Much of our conscious
thought takes the form of an internal narrative in which
we try to understand ourselves and our actions. We tell
stories to make sense of the world, to communicate, and
to influence and manipulate other people.
New researchers’ efforts are starting to reveal how stories affect us mentally and physically. As well as throwing
new light on human psychology, their discoveries have
practical potential.
The neuroscientist Michael Gazzangia has shown that
the left hemisphere is specialised for interpreting our
feelings, actions and experiences in the form of narrative.
We also seem to use storytelling to reconcile our conscious
and subconscious thoughts – as, for example, when we
make choices based on subconscious reasoning and then
invent fictions to justify and rationalise them.
 Given the central role of internal narratives in human
psychology, it is hardly surprising that stories told by other
people also have a hold on us. In fact, the two modes of
storytelling have a great deal in common. It would appear
that we don’t just tell stories to make sense of ourselves;
we actually adopt the stories of others as though we were
the protagonist.
Brain-scanning research seems to confirm this. When
a research team of Washington University, Missouri, ran
functional magnetic resonance imaging scans on people
reading a story or watching a movie, they found that the
same brain regions that are active in real-life situations fire
up when a fictitious character encounters an equivalent
situation. What is more, the brain responds in the same
way whether the story is in the form of words on a page
or a realistic action video. The mental mechanisms evolved
over millennia to interpret a spoken story seem to have no
problem adapting to new media.
Stories can also manipulate how you feel, as anyone
who has watched a horror movie or read a Charles Dickens novel will confirm. But what makes us empathise so
strongly with fictional characters? Paul Zak from Claremont Graduate University, California, thinks the key is
oxytocin, a hormone produced during feel-good encounters. As a pioneer in oxytocin research, Zak has developed
various ways to stimulate its release. The most potent so
far is an emotionally charged story. Getting volunteers to
watch a 5-minute video telling the story of a 4-year-old
boy with terminal brain cancer increased oxytocin levels
an average 47 per cent compared with others, who saw an
emotionally neutral film about the same boy going to the
zoo. The change in oxytocin correlated with their degree
of empathy.
Whether or not stories are processed in the reward
centres, there is no doubt that we can become engrossed
in them at the expense of other more pressing activities.
From an evolutionary perspective, this suggests narrative
must have some survival benefits. So what might these be?
One reason may be that stories allow us to try out ideas
and imagine what might happen if we made different,
perhaps more risky, choices. Another possibility is that
stories act as social glue, binding people together in a common identity that is forged as they share the ideas and
emotions prompted by narratives. Supporting this idea,
Uri Hasson of Princeton University has found the same
pattern of neural activity in different people watching the
same movie.
Stories are also good for pure escapism, of course. Some
movies suppress activity in regions of the brain usually
engaged when we think about ourselves – including our
past experiences and future plans. That is why engaging
fiction is so appealing to us. It is doing a good job in absorbing us but not harming us.
Jessica Marshall, New Scientist
ELF
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What are we told in the first two
paragraphs?
A Researchers are surprised by how storytelling is
used by humans.
B Narration is regarded as one of several universal
human characteristics.
C Storytelling has been found to be an ineffective
way to change people’s minds.
D Narratives differ from ordinary storytelling,
according to psychological research.
34. What is said in relation to Michael
Gazzangia?
A He was the first to discover the practical aspect
of the left brain hemisphere.
B He argues that storylines may be used to explain
intuitive decision-making.
C He claims that unintentional thoughts are more
common than previously believed.
D He has studied the difference between intuition
and logical reasoning.
35. Which of the following statements about
narratives is most in line with the text?
A They differ in their functions depending on the
individual narrator.
B They are overrated as a way to understand how
people think and act.
C They are used to gain insight into people’s secret
wishes.
D They function as a way for individuals to expand
their world views.
36. What, according to the text, has been
found in recent brain-scanning research?
A X-raying improves a person’s ability to understand their own internal reasoning.
B Action films release stronger reactions in the
brain than reading stories.
C The human brain uses similar zones regardless
of narrative genre.
D Reading stories has been found to enhance
human learning.
37. In what way is the expression “survival
benefits” related to narratives?
A Narratives have always been important for
mutual understanding and socialising.
B Narratives are often used in therapy to promote
basic instincts.
C Narratives are necessary for survival in the
modern life of networking.
D Narratives have survived because children in all
cultures need storytelling. 
– 14 –
ELF
Booming Tourism
Newly rich and mobile travelers are pouring out of China
and India. They’re sticking close to home for now, but it’s
only a matter of time before they fan out across the globe,
reshaping the tourist landscape. The tourism industry has
reacted to the twin phenomena of travel booms in China
and India by fundamentally re-examining itself. The old
dichotomy between domestic and international travel has
blurred in favor of a new concept called “total tourism”.
It lumps all travel into one global category in which borders increasingly don’t matter. Today’s domestic tourist,
goes the logic, will become tomorrow’s globe-trotter, who
will return with more worldly tastes and create pressure to
transform and modernize the travel industry back home.
Question
38. What is said about people from China and
India as regards tourism?
A The majority of them can now afford to travel
abroad.
B They appear unwilling to cross their own
national borders.
C So far their travels have tended to cover relatively short distances.
D It will take a long time before they are likely to
visit far-off countries.
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
Question
39. What is suggested about the future of
tourism?
A Tourism will be chiefly oriented toward global
travel by rich people.
B Travelling abroad and within one’s own country
will be increasingly integrated.
C Domestic tourism will be drastically reduced
due to the impact of international travel.
D The travel industry will have to find new destinations for mass tourism.
– 14 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 15 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Congo Fever
You can be killed by an exotic variety of diseases in India.
But until recently Congo fever was not one of them. A
tick-borne virus, endemic to parts of Africa, the Middle
East and elsewhere, it passes easily from livestock to man,
and then between humans. Horrible symptoms include
fever, internal bleeding and liver failure. Some 30% of
infected humans die, usually within a couple of weeks.
The authorities in western India were therefore alarmed
when a medical intern died of the disease, formally known
as Crimean-Congo haemorrhagic fever. Previously it had
killed three others: a patient, plus a doctor and nurse who
had cared for her. These appear to be the first recorded
deaths in India from the illness. The fever’s arrival is a
mystery. Nobody is predicting an imminent plague. But
in a region with booming human population, a strong
agricultural industry and lively trade, a virus that threatens
both livestock and humans is indeed troubling.
Question
40. What are we told here?
A Congo fever may have mortal consequences for
India’s population.
B The Indian Congo fever epidemic started in the
big hospitals.
C Congo fever has led to a substantial reduction of
India’s population.
D The Indian government has managed to prevent
Congo fever from spreading. 