Verbal del b
Provpass 4 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2013-10-26
2. drive
A risktagande
B investering
C vägval
D kampanj
E uppgång
1. frimodig
A rörlig
B frågvis
C hederlig
D okritisk
E rättfram
4. målsägande
A domare
B åtalad person
C försvarsadvokat
D brottsutsatt person
E åklagare
3. ordinera
A förmana
B konstatera
C föreskriva
D utskänka
E fördela
6. aperitif
A bakverk
B garnering
C fördrink
D efterrätt
E tilltugg
5. eminent
A framstående
B känslosam
C erfaren
D utåtriktad
E enväldig
8. ackumulation
A tillvänjning
B avskiljande
C sammanställning
D anhopning
E uppvärmning
7. oförskyllt
A oförtjänt
B oförlåtligt
C osjälviskt
D oförskämt
E otacksamt
9. prygla
A strimla
B hålla fast
C hetsa
D markera
E spöa
10. estrad
A teaterbyggnad
B ljusramp
C upphöjd plattform
D sceningång
E dansgolv
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
”Barnet är civilisationens förvaltare av det förciviliserade.”
Så lyder en karakteristisk formulering i Helena Granströms Det barnsliga manifestet. Om den illustrerar det jag
gillar med boken – elegansen, idérikedomen, den intellektuella oräddheten – så ger den också en antydan om den
romantiska hållning jag ogillar. Det barnsliga manifestet
är utpräglat essäistisk: texten far hit och dit, tillåter sig
att vara motsägelsefull, tänker snarare än presenterar ett
färdigt resultat, hämtar stöd för sin sak lite överallt – hos
Freud, Gombrowicz, Winnicott, i antropologin med mera.
Men denna osystematiska karaktär till trots går det inte att
komma ifrån att Granström driver en tes: i det moderna
samhället trängs det barnsliga konsekvent undan; vuxenblivandet handlar om att skära av den lekfullhet, kreativitet och omedelbarhet som barndomen rymmer. På så vis är
vi alla stympade, ofria, mekaniska, alienerade. Undantaget
är barnet och den ”kreativa människan”.
Det lilla problemet med denna stereotypa romantik är
att den inte kan förklara varför offentligheten på gott och
ont tycks bli alltmer infantiliserad, med lekprogram utan
slut, pryd sexfixering, sportfanatism och en ständig jakt
på ”ungdomlighet”.
Det stora problemet är att Granströms sätt att resonera
är ett bra exempel på den fyrkantighet hon kritiserar: natur
ställs mot kultur, lek mot allvar, välbefinnande mot effektivitet, frihet mot disciplinering, kropp mot förnuft. Vad
som saknas är ambivalens, dialektik, förståelse för att det
ena kan förmedlas av det andra, att vuxenblivande också
innebär frigörelse, att kreativitet är en form av rationalitet,
att barndom också är en konstruktion.
När hon talar om ”en galenskap som finns latent i varje
människa, en galenskap som är en del av vad det innebär
att vara mänsklig” är hon något mer dynamiskt och intressant på spåren, men tyvärr är det ett undantag. Den övergripande bilden är alltför schablonartad, för enkel.
Parallellt med manifestet ger Granström ut kortromanen (genretillhörigheten är diffus) Infans. Det ligger förstås nära till hands att läsa den i ljuset av manifestets barnslighetsvurm, men faktum är att böckerna inte är särskilt
samstämmiga. Även om Infans kretsar kring tre personer
– ett par och deras spädbarn – är den klaustrofobiskt jagcentrerad. Mannen är en motpart som aldrig framträder i
egen rätt, och barnets närvaro är nästan abstrakt. Kvar står
vi med jaget – neurotiskt, självupptaget, alienerat.
Det är en irriterande bok, vilket inte betyder att den
är dålig, bara svår att få grepp om. Ett sätt att göra den
begriplig är att läsa den som en subjektiv gestaltning av en
förlossningsdepression.
I det perspektivet blir den också ett slags genmäle mot
manifestet: här finns barnsligheten, galenskapen, kroppsligheten, självupptagenheten – inte i första hand hos spädbarnet utan hos den dysfunktionella föräldern.
Det är inte enkelt, inte vackert, men heller inte
schablonartat.
Anders Johansson
Uppgifter
11. Hur förhåller sig, enligt recensentens resonemang, böckerna Infans och Det barnsliga
manifestet till varandra?
A Manifestets tes motsägs av framställningen i
Infans.
B Infans förenklar manifestets huvudbudskap.
C Manifestets tes gestaltas konstnärligt i Infans.
D Infans saknar manifestets eleganta form.
12. Vilken kritik riktar recensenten mot Helena Granströms resonemang i Det barnsliga manifestet?
A Han menar att Granström gör sig skyldig till
samma sak som hon själv invänder mot.
B Han menar att Granström bekämpar idéer som
inte finns i realiteten.
C Han menar att Granström inte presenterar en
egen sammanhållande idé.
D Han menar att Granström inte ger några konkreta exempel på det hon argumenterar för.
Barnatro
– 4 –
LÄS
Utbildningsnivån spelar stor roll för vilka läkemedel äldre
får, visar en ny avhandling från Karolinska Institutet. Lågutbildade får både äldre och fler läkemedel som i samverkan med varandra kan orsaka besvärliga biverkningar.
– Varför det ser ut så här vet vi inte säkert. Men förmodligen handlar det till stor del om hur kommunikationen
mellan patienten och läkaren fungerar. En högutbildad
person ställer andra krav än en lågutbildad, säger Syed
Imran Haider, forskare vid Aging Research Center, Karolinska Institutet, som skrivit avhandlingen.
I hans studie fick 40 procent av dem som var 77 år eller
äldre minst fem läkemedel per dag (så kallad polyfarmaci).
Studien visade att det var vanligare med polyfarmaci bland
lågutbildade (46 procent) än bland högutbildade (36 procent). Bland de preparat som lågutbildade använde i
högre utsträckning fanns smärtstillande och antidepressiva läkemedel.
– Låg utbildningsnivå var förknippad med polyfarmaci
oberoende av andra faktorer såsom ålder, kön eller att en
och samma person kunde ha flera diagnoser, säger Syed
Imran Haider.
En jämförelse mellan 1992 och 2002 visar att andelen
äldre som får fem eller fler läkemedel per dag har ökat från
18 procent till 42 procent.
Totalt sett ökade antalet läkemedel bland äldre från i
medeltal 2,5 till 4,4 läkemedel per person under denna
tioårsperiod. Dessutom ökade andelen äldre som får läkemedelskombinationer där risken för interaktioner mellan
preparaten är stor.
Lågutbildade får inte bara fler läkemedel utan också i
större utsträckning äldre läkemedel, visar en studie som
är baserad på över 600 000 svenskar och som ingår i Syed
Imran Haiders avhandling. Studien inkluderade 18 nya
läkemedel som godkändes åren 2000–2004. Med hjälp
av Socialstyrelsens läkemedelsregister kartlades användningen av dessa bland personer i åldern 75–89 år och jämfördes med användningen av de äldre alternativen.
Skillnaden mellan lågutbildade och högutbildade gällde
i stort sett samtliga 18 läkemedel.
Barbro Westerholm, riksdagsledamot och professor
emerita vid Karolinska Institutet, reagerar starkt på resultaten att utbildning hos äldre spelar roll för läkemedelskonsumtionen.
– Det är läkaren som håller i pennan, och nu behövs
ytterligare studier som visar vilka attityder som påverkar
läkarnas förskrivning och vad som händer i mötet mellan
läkare och patient, säger Barbro Westerholm.
Idag är hon vice ordförande i den europeiska paraplyorganisationen för äldreorganisationer inom EU, The
European Older People’s Platform.
– Jag känner inte till om det här är ett problem i övriga
Europa. I Sverige har vi de bästa förutsättningarna att studera den här frågan ytterligare, inte minst genom våra
register vid Socialstyrelsen, säger hon.
Peter Örn
Uppgifter
13. Ger texten något entydigt svar på frågan
varför lågutbildade äldre förskrivs fler
läkemedel än högutbildade äldre, och i så
fall vilket?
A Ja, lågutbildade äldre har ofta sjukdomsbilder
med flera diagnoser.
B Ja, lågutbildade äldre ges oftare äldre och billigare
läkemedel.
C Ja, lågutbildade äldre påverkar läkarna till högre
förskrivning.
D Nej, texten ger inget klart svar på frågan.
14. Vilket av följande efterlyses i texten?
A Bättre fortbildning för läkare i äldrevården.
B Skärpta regler för receptförskrivning.
C Mer forskning om vad som ligger bakom förskrivningsmönstren.
D Tydligare information om de negativa effekterna
av polyfarmaci.
Lågutbildade och läkemedel
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Det finns ett par tusen proteiner i en jordgubbe, och ett av
dem kan ge känsliga personer allergiska besvär i form av
klåda i mun och svalg. Allergenet – dvs. det allergiframkallande proteinet – har identifierats av en forskargrupp vid
Lunds universitet.
I jakten på den allergifria jordgubben har forskarna
gått vidare och undersökt ett antal jordgubbssorter och
de betingelser under vilka de odlas. Gruppen har också
funnit att vita jordgubbar är praktiskt taget allergifria, och
att det bör vara möjligt att utveckla nya, röda sorter utan,
eller med bara lite, av det allergiframkallande proteinet.
Rönen presenteras i en ny doktorsavhandling av biokemisten Rikard Alm.
Han har också som ett led i sin forskning utvecklat
datorprogram som använts för att systematiskt kartlägga
och identifiera proteiner. De har använts för att ringa
in allergenet men är generellt användbara också i andra
sammanhang.
Allergenet har fått beteckningen Fra a 1 och liknar ett
redan känt allergen mot björkpollen. Man vet att björkpollenallergiker ofta också reagerar på vissa bär, frukter
och grönsaker.
Slutsatsen är att björkpollenallergiker redan är, eller
löper risk att också bli, jordgubbsallergiker. Men de behöver alltså inte vara det.
Det fanns observationer som tydde på att personer som
är överkänsliga mot röda jordgubbar kan äta vita jordgubbar utan besvär, bl.a. enligt trädgårdsentusiasten Åke
Truedsson, som tagit fram de vita bären.
Observationerna har nu bekräftats i en liten klinisk studie utförd vid Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg i samarbete med biokemisterna i Lund.
– Vi har analyserat tre vita jordgubbssorter, och de
visade sig alla innehålla mycket låga koncentrationer av
allergenet jämfört med de röda sorterna. Vi misstänkte
först att allergenet kanske är kopplat till röda färgämnen
i jordgubbarna. Men det har visat sig att det inte finns en
sådan koppling, säger Rikard Alm.
Det visar sig också att koncentrationen av allergen i
röda jordgubbar kan variera lika mycket inom sorten som
mellan sorterna.
– Med andra ord spelar odlingsförhållandena en stor
roll, men exakt vilka faktorer som påverkar vet vi inte i
dag. Det kan vara en uppgift för de odlare som vill ta fram
en allergifri röd jordgubbe att undersöka det, konstaterar
Rikard Alm.
– Det skulle inte vara så svårt att utveckla ett enkelt
test där man med hjälp av antikroppar kan konstatera om
det finns allergen i en jordgubbe, tillägger Cecilia Emanuelsson, som handlett doktorandprojektet. Vi har redan
sekvenserat allergenet, renat upp det och tagit fram sådana
antikroppar. Förädlarna skulle kunna dra nytta av det.
Uppgifter
15. Vad talar enligt texten för att man kan få
fram en röd allergifri jordgubbe?
A Allergin har inget samband med jordgubbens
röda färgämne.
B Allergin kan förhindras genom att antikroppar
tillsätts.
C Allergin kan motverkas genom att aktiva proteiner identifieras.
D Allergin finns inte i själva bäret utan kommer
från odlingsförhållandena.
16. Inom vilket område kan Rikard Alms
forskningsresultat framför allt komma att
tillämpas, enligt texten?
A Allergimedicin
B Odlingsskydd
C Växtförädling
D Näringsforskning
Jordgubbar utan allergier
– 6 –
LÄS
Det goda faderskapet
Med Thomas Berglunds avhandling Det goda faderskapet
– i svenskt 1800-tal har faderskapets historia nedkommit
helt rätt i tiden. Under senare decennier har fadern fokuserats allt mer när staten försökt reformera och få honom
”tillbaka” till hemmet för att ägna mer tid åt sina barn.
Argumenten varierar, men ofta framhålls att pappaledighet medför både fördjupade relationer mellan fäder och
barn och en ökad jämställdhet i hem och samhälle. När
visioner om en ”ny” papparoll konstrueras politiskt sker
det, enligt Berglund, ofta mot en schablonbild av fäder
”förr” som frånvarande familjeförsörjare.
Initierat visar Berglund att vår kunskap om faderskap
i det förflutna mycket vilar på anglosaxisk forskning vars
resultat formats av tvåsfärsteorin och en betoning på förändring. Teorin om de två sfärerna har medfört tolkningen
att upphöjandet av moderskapet måste ske på bekostnad
av faderns inflytande och betydelse för barnen och deras
fostran, som ”vore de sammanlänkade som kommunicerande kärl i ett slutet system”. Resultatet har blivit en
bild där den fysiskt närvarande och känslosamma familjefadern under tidigmodern tid ersattes av modernitetens
frånvarande och oengagerade familjeförsörjare.
Genom en omprövning av tesen om 1800-talet som förändringens århundrade och den sammanlänkande tesen
om de två sfärernas inflytande över faderskap och moderskap, undersöker Berglund hur medelklassens män såg
på sig själva och på faderskap i Sverige vid tiden för det
moderna samhällets framväxt, samt faderskapets relation
till manlighetsbegreppet.
Berglunds analys av uppfostringslitteratur mellan 1750
och 1890 resulterar i flera intressanta slutsatser om vad
uppfostran och föräldraskap innebar. Utifrån en begreppshistorisk metod analyserar författaren mycket skickligt
begrepp som aga, tukt och lydnad, vilket resulterar i en
nyanserad och historiserande tolkning av uppfostringslitteraturen och faderskapsidealen under 1800-talet. Berglunds historisering av betydelsebärande begrepp i uppfostringslitteraturen och de normer för det goda faderskapet
som framträder övertygar om att den tidigare forskningens
bild av 1700- och 1800-talets fostrans- och faderskapsideal
som auktoritära, hårdhänta och bestraffande måste omvärderas. Ett mjukt, kärleksfullt och engagerat faderskap var
idealet, och en fostran baserad på metoder som det goda
exemplet, sedelärande berättelser och tillrättavisningar
framför kroppsbestraffning. Kärleken till barnen utgjorde
kärnan i faderskapet under hela perioden, och faderskärlekens betydelse minskade inte på bekostnad av moderskapets upphöjande.
Genom att ställa tvåsfärsteorins tolkningsmönster
åt sidan visar Berglund att uppfostranslitteraturen inte
skilde mellan moderskap och faderskap. I råden riktade
den sig till båda föräldrarna som tilldelades lika ansvar
utifrån föreställningen om ett överordnat enhetligt föräldraskap som gjorde dem mer lika än olika. Först mot
slutet av seklet, med en ökad emfas på könsskillnader,
sker en förskjutning i litteraturen som tydligare utpekar föräldrars uppgifter som skilda åt. Trots det finner
Berglund varken här eller i de brev han också undersökt
stöd för att faderskapet alieneras och fäder förlorar sin
betydelse och status i familjen.
Berglunds analys av uppfostringslitteraturen stödjer
inte heller bilden av att statens framflyttade positioner
i relation till familjen under 1800-talet fråntog föräldrar
eller fäder ansvar för barns fostran. Utifrån tanken om
familjen som samhällets grundläggande enhet betonades
snarare att fostran var ett delat ansvar, i samverkan mellan
hem och skola. För svenskt vidkommande visar Berglund
att fadersauktoriteten inte minskade förrän en bit in på
1900-talet. Som exempel framhålls att det var först då som
statens makt över familjen ökade genom skolan och den
gifte mannens juridiska ställning försvagades i relation till
hustru och barn.
Även brevmaterialet undergräver stödet för teorin om
de två sfärerna när föräldraskapet analyseras. Berglund ger
många exempel på hur fäder deltog aktivt i fostransuppgifter, vårdade sjuka barn, deltog i hushållsbestyr, ägnade
sig åt spädbarnsskötsel, lekte och kelade med sina barn.
Inget i brevmaterialet tyder på att vård och fostran enbart
var moderns angelägenhet. Att leva upp till faderskapsidealet och att agera som fader handlade inte heller om
att hålla sig till en ”manlig sfär”, utan om ett ständigt
överskridande av de sfärer som konstruerades som manliga
respektive kvinnliga. Utövandet av ett gott faderskap var
en viktig del i att vara en ”manlig” man.
Bilden av faderskap och fäders handlande i brevmaterialet är inte oväntat positiv och ljus. Berglund diskuterar
ingående breven som källmaterial, och är medveten om
att hans bild kan ha en ”tendens till att kunna uppfattas som en sympatiserande framställning och kanske lite
av en äreräddningskaraktär av 1800-talets fäder”. I försöket att nyansera bilden diskuteras dock enbart tendenser i
källmaterialet, och inte perspektiv och metoder som väglett analysen. Trots influenser från kritisk mansforskning
och spridda diskussioner kring klass- och genusrelationer
skyms makt- och konfliktperspektivet bakom ett övergripande konsensusperspektiv.
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Nästa frågetecken reses inför författarens syn på historiens drivkrafter. Hur förklaras kontinuiteten och förändringen teoretiskt? Sådana resonemang förs förvisso, men
mer i anslutning till tidigare forskning än som en sammanhållen redogörelse för teoretiska antaganden – kring
exempelvis samhälls- och genusordningens upprätthållande, diskursers återskapande och subjektens möjligheter
att förändra dem. En sådan diskussion hade även bidragit
till en mer stringent användning och förståelse av teoretiska begrepp som roll, identitet, diskurs och erfarenhet.
Helt visst existerar inga vattentäta skott mellan teori
och metod. Ändå anser jag att författaren ger den metodiska dimensionen av källmaterialets läsning och tolkning
företräde framför den teoretiska förklaringen. Intrycket
blir att källmaterialet ibland får tala för sig självt och ges
innebörder av egen kraft. Tolkningarna är väl underbyggda empiriskt men sällan teoretiskt. Kanske hade en
större klarhet kring teoretiska antaganden, och en tydligare återkoppling till dem, skapat större möjligheter för
författaren att tillfoga den nyanserade kritik till sitt inifrån- och förståelseperspektiv som jag efterlyste ovan?
Avslutningsvis tror jag att Berglunds avhandling kommer att bli läst av en bredare publik än vanligt. Dels för
att den behandlar ett intressant och angeläget ämne, dels
för att den är välskriven och pedagogisk i sin framställning. Berglund har brutit ny mark kring ett tämligen
outforskat ämne och tillför kunskap om faderskap, föräldraskap, barnuppfostran, familjeliv och genusrelationer
under svenskt 1800-tal i stort. Avhandlingen är ett viktigt
och välkommet bidrag till vårt vetande, och jag instämmer
i författarens förhoppning om att den ska bidra till den
politiska diskussionen om faderskap/föräldraskap.
Marie Eriksson
Uppgifter
17. Hur kan man utifrån textens referat
av Berglunds avhandling bäst beskriva
1800-talets fadersfigur?
A Som känslig och flexibel.
B Som dominerande men tillåtande.
C Som aktiv och delaktig.
D Som passiv men insiktsfull.
18. Hur framställs, enligt texten, föräldraskapet i den uppfostringslitteratur som Berglund studerat?
A Som ett ansvar som främst fadern förväntades ta
på sig.
B Som en uppgift som båda föräldrarna hanterade
gemensamt.
C Som ett område där familjen tidvis fick ta strid
mot samhällskrafterna.
D Som en angelägenhet som skola och stat i
slutänden tog över.
19. Hur förhåller sig enligt texten Thomas
Berglund i sin forskning till den så kallade
tvåsfärsteorin?
A Han vidareutvecklar teorin med nya forskningsresultat.
B Han visar att teorin saknar genusperspektiv.
C Han finner att teorin endast har betydelse för
fadersrollen.
D Han ifrågasätter teorins allmänna giltighet.
20. Vad anser recensenten om källmaterialet
som Berglund använder i avhandlingen?
A Materialet är alltför magert för att kunna stödja
Berglunds slutsatser.
B Materialet ger belägg för att även 1800-talets
modersroll genomgick en påtaglig förändring.
C Materialet är intressant, men Berglunds analys av
det kunde ha utvecklats teoretiskt.
D Materialet ger viss inblick i 1800-talets föräldraskap, men det påverkar inte tvåsfärsteorins
faktiska giltighet.
– 8 –
21. Aktivitetsersättning kan beviljas ungdomar som med anledning av funktionsnedsättning har en förlängd skolgång. Utredningen menar att denna särlösning bör avskaffas,
och föreslår istället ____ av det ordinarie studiestödssystemet.
A avveckling
B besparingar
C inrättande
D anpassningar
22. Denna drottning verkar ha varit en extremt ____ person snarare än en tvålfager
modell. Antagligen tillhörde hon den typ av människor som så fort de kliver in i ett
rum blir centrum för uppmärksamheten; utåtriktad, talför och med en attraktiv aura
som ofta ____ framgångsrika personer.
A hårdhudad – uppehåller
B intelligent – kringgår
C karismatisk – omger
D förbehållsam – utmärker
23. Här finns cirka 10 000 arter blomväxter varav 80 % är endemiska, cirka 250 fågelarter
varav omkring 75 % är endemiska samt 33 unika arter av lemurer. Andra områden
med minst samma höga ____ avseende endemism och skyddsvärde är Galapagosöarna
och Hawaii.
A division
B komponent
C dignitet
D expansion
24. Man får en hög tanke om dåtidens ____: handstilstolkningen måste ha legat på en
____ nivå, bland annat hos dem som skulle ta hand om B:s ____.
A sättare – aktningsvärd – manuskript
B gravörer – klandervärd – alster
C revisorer – berömvärd – partitur
D grafologer – läsvärd – utgåvor
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Träning spelar roll för skelettets uppbyggnad. Minst en halvtimmes fysisk aktivitet
2–3 gånger i veckan kan ge bättre bentäthet, och för kvinnor som har passerat
klimakteriet finns ____ att fysisk träning kan förhindra ____.
A argument för – inaktivitet
B reaktioner på – benskörhet
C belägg för – frakturer
D resultat på – överansträngning
26. Den avmattning som kunde märkas på bostadsmarknaden redan i våras hängde delvis
samman med en mera ____ utlåning från bankerna, men även med högre bolåneräntor
och höga energipriser.
A frikostig
B expansiv
C okritisk
D restriktiv
27. Men veckans dispyt är bara ett förspel till ____, som handlar om mer än en enskild
vd:s öde. Den grundläggande fråga som veckans schism reser är vad staten egentligen
ska ha Vattenfall till. Är det ett energiföretag som i likhet med sina konkurrenter bör
skötas marknadsmässigt? Eller ska bolaget ____ en bricka i det politiska spelet?
A den verkliga kontroversen – reduceras till
B den huvudsakliga poängen – modifieras som
C det viktiga beslutet – avvecklas till
D den stora knäckfrågan – exploateras av
28. Floder som rinner över en slätt har en ____ att anta ett ____ lopp i meanderbågar.
Skarpa krökar kan ____ till korvsjöar.
A förmåga – krökt – strömma in
B benägenhet – slingrande – snöras av
C tendens – förnyat – mynna ut
D fördel av – strömt – skäras av
MEK
– 10 –
29. Ytterligare ____ som nu diskuteras hett i Sverige är att införa ingångslöner för bland
annat ungdomar. Ingångslönen är ofta, men inte alltid, den lägstalön som ____ har avtalat om i kollektivavtal.
A en åtgärd – parterna
B en påföljd – ledningen
C ett fenomen – de anställda
D en paragraf – arbetsförmedlarna
30. Vid betalning vill kunden ofta att fakturan märks med en speciell referens, vanligen
den person eller avdelning hos kunden som ska ____ fakturan.
A attestera
B inkassera
C arvodera
D kreditera
MEK
Parkinson’s Disease
British physician and pharmacist James Parkinson first described the disease that
now bears his name in 1817. The cardinal symptom is a general and progressive
difficulty with movement, followed by deterioration in mental function.
When diagnosed early, symptoms of Parkinson’s disease can be managed
fairly successfully with drugs for as long as eight to 15 years. But often the
malady is not recognized soon enough, because it begins with very 31_____
symptoms. Tense muscles in an arm or shoulder, for example, tend to send
people to orthopedists, not neurologists. Fatigue, depression or sudden outbreaks of sweating are typically pegged to other common problems.
These conditions often remain mild for a long time; nine to 12 years can
pass before the disease 32_____ asserts itself. But by then a large percentage
of cells in certain brain regions have already died. Individuals begin to lose
their fine-motor coordination: they cannot thread a needle, and their handwriting becomes tiny and hard to read. Soon everyday tasks such as combing
hair, buttoning a shirt or tying shoes become impossible. Patients become
33_____ others, and their quality of life declines dramatically. As movement slows, so do mental processes. Thinking drags, and speech drawls.
Scientists have known since the late 1920s that 34_____ the disease
advances, neurons in the midbrain die off. Neuroscientists still cannot say
definitively what triggers the trouble. In some cases, physical brain damage
from accidents or blows to the head from boxing, for example, may start
the process. Heavy metals and pesticides have also been implicated by some
epidemiological and animal studies.
Though lacking a culprit, experts concur that some mechanism causes brain
proteins to misfold, which in turn kills neurons. A genetic defect is 35_____ in
five to ten percent of cases, and the aberrations provide interesting clues.
Konrad Schmidt & Wolfgang Oertel, Scientific American
Alternatives
31.
A pronounced
B nonspecific
C characteristic
D irrelevant
32.
A at least
B barely
C at once
D fully
33.
A familiar with
B distant from
C dependent on
D intolerant of
34.
A unless
B as
C although
D why
35.
A involved
B affected
C implemented
D caused
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fits the gap. Then mark your choice on your answer sheet.
– 12 –
Intelligences
Popular science writers face a dilemma. Laypeople come to
science with their own systematic ideas often far removed
from scientific ones. To explain science effectively, we need
to start from these everyday intuitions and move readers
towards the scientific concepts. Yet we often end up simply
reinforcing the initial intuitions rather than overturning
them. No matter how carefully we report and interpret,
the reader’s final picture will often be quite different from
the one we set out to paint.
Popular science may even create fabulous intellectual monsters: chimeras of scientific and everyday ideas
that take on a life of their own. One example is the way
research on the lateralisation of brain function has been
hugely oversimplified into the idea that right and left brain
control different skills.
The real problem arises when it comes to the human
sciences of biology, psychology or neurology. Everyone has
beliefs about human nature, and often those beliefs have
deep social and political roots and implications. Scientific
psychologists need both to engage with those beliefs and
revise them.
All of the above is a preamble to thinking about two
books that exemplify the science writer’s dilemma: Daniel
Goleman’s Social Intelligence and Howard Gardner’s Multiple
Intelligences. For me they are simultaneously attractive and
troubling because they come to challenge popular intuitions
about “intelligence” but may end up reinforcing them.
The attractions first. Both writers are effective popularisers of science, and both books are clear, informative and
readable in different ways. Goleman’s is anecdotal and journalistic, covering a very wide range of research, while Gardner is elegant and magisterial about his own earlier research.
Now for the troublesome bit – and the dilemma.
What’s intelligence got to do with it? There seems to be
a popular fascination, not to say obsession, with the idea
of intelligence. But outside of a narrow subfield within
psychometrics, “intelligence” simply does not play a role
in current scientific views of the mind.
The lay concept of “intelligence” is of a kind of substance, of “stuff”, that different people have in different
degrees, like cholesterol or blood sugar. By contrast, the
scientific concept of “cognition” involves complex interactions between many varied computational and neurological mechanisms with long developmental histories. Ultimately, these complex interactions allow people
to make their way in the world. The popular concept of
“intelligence” is much like the popular biological concepts
of “energy” or “vitality”: it sees a complicated set of functional relations as a single force.
Most developmental or cognitive psychologists simply
do not talk about intelligence at all, singular or plural.
They talk, rather, about “intuitive systems” of knowledge,
such as “folk” theories of psychology or physics or number
systems or grammars that allow us to make both predications and generalisations. Or they talk about computational capacities such as causal inference, or statistical
induction, which enable us to learn these intuitive systems. However, none of these mechanisms divides neatly
into “types” of intelligence.
Goleman and Gardner recognise this divide between
intuitive and scientific ideas. In fact, it was clearly the
motivation for Gardner’s original work. And yet, as Gardner himself sometimes ruefully remarks, the very success of the “multiple intelligences” idea suggests that the
audience really does not get it. Rather than seeing that
intelligence is not a substance at all, people now seem
to think it is several substances – social, emotional and
logico-mathematical.
No wonder people are glad to hear that there is more
intelligence around than they thought. Talking about
“emotional intelligence” or “social intelligence” is like
talking about “the nobility of labour” or “being a gentleman”. It is a way of softening the brutal realities of an arbitrary scholastic pecking order. This is a more attractive and
humane picture of intelligence than the genetic scarcity
picture painted earlier, for example in The Bell Curve, by
psychologist Richard J. Herrnstein and political scientist
Charles Murray from 1994, but it may be just as removed
from what Goleman and Gardner intended.
Alison Gopnik, New Scientist
ELF
– 12 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 13 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What can be concluded from the first
paragraph?
A Popular science writers rely primarily on
intuition
B Science is most efficient if based on laypeople’s
ideas
C It is rather difficult to explain science to
laypeople
D Readers’ intuitive notions are often confirmed in
scientific reports
37. What is suggested about popular science
in the text?
A Popular science is falsified information about
research in social sciences
B Popular science is interpreted according to
people’s own opinions
C Popular science is focused on people’s social and
intellectual background
D Popular science is common beliefs presented by
psychologists
38. What does the author note in relation to
the books Social Intelligence and Multiple
Intelligences?
A The notion of intelligence has limited applicability in scientific research
B The books present the latest research on
intuition and intelligence
C The concept of intelligence is one of today’s
most important scientific areas
D The books are well written but pay too little
attention to psychometrics
39. What are we told about Gardner’s work
on intelligence?
A Gardner was the researcher who found that
intelligence is one single substance
B Gardner’s research has turned out to strengthen
rather than question the conventional concept
of intelligence
C Gardner, in cooperation with Goleman, has
come up with the psychological theory of multiple intelligences
D Gardner’s inventive research on intelligence has
changed the field of psychometrics
40. What can be concluded from the last
paragraph?
A The type of intelligence presented in The Bell
Curve is today used more than ever
B It is common and reliable to use intelligence for
ranking or ordering
C Multiple intelligences are genetic types of intelligence used in personality tests
D It is difficult to avoid presenting intelligence in an
oversimplified way 