Verbal del l
Provpass 3 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
fi nner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2013-04-06
2. högaktning
A sorg
B högtid
C salighet
D högmod
E vördnad
1. naiv
A påhittig
B rådlös
C busig
D godtrogen
E motsträvig
4. förbehåll
A villkor
B ursäkt
C misstanke
D omvärdering
E ställningstagande
3. kandera
A skära upp kött
B pryda med ljus
C överdra med socker
D steka på båda sidor
E hälla upp vin
6. karoten
A grundämne
B protein
C giftämne
D växtfiber
E färgämne
5. oavvänt
A igenkännande
B oupphörligt
C från rätt sida
D överlägset
E fientligt
8. brukare
A ledamot
B vårdtagare
C medlare
D hantlangare
E trädgårdsmästare
7. profan
A världslig
B förenklad
C obetydlig
D sorglös
E angenäm
9. genmäla
A återge
B hindra
C svara
D anklaga
E ersätta
10. kanon
A utvald samling
B miniminivå
C grundkurs
D storgrupp
E ouppnåeligt ideal
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Många har uppfattningen att Sverige har läkarbrist. Den
statistiska sanningen är dock att vi har flest läkare per invånare av alla världens länder: en läkare per ca 250 invånare
och totalt mer än 40 000. På slutet av 1960-talet var totalantalet ca 10 000. Antalet har alltså fyrfaldigats på 40 år.
I Läkartidningen 46/2009 söker en klinik två läkare för
specialistutbildning (ST-läkare). I beskrivningen av kliniken i annonsen står det: ”... har 30 slutenvårdsplatser. Kliniken bemannas för närvarande av 15 specialistläkare och 5
ST-läkare.” 20 läkare på 30 vårdplatser motsvarar alltså 1,5
vårdplats per läkare. Samma klinik hade på 1960-talet 72
vårdplatser och 3 läkartjänster, dvs. 24 platser per läkare!
Med dagens mått mätt var samtidigt arbetsförhållandena helt omänskliga med t.ex. jour, visserligen i hemmet,
varannan dag och helg utan jourkompensation. Läkarna
accepterade förhållandena eftersom de hade inkomst av
öppen mottagning inklusive jour som ett slags ackord. Ju
mera mottagning, desto högre inkomster. Man var helt
nödvändig för verksamheten, och klarade man kraven gav
arbetet märkligt stor tillfredsställelse.
Sjukfrånvaron per år var på ensiffrig nivå och lägst
bland alla yrkeskategorier. Beprövad erfarenhet fick man
samtidigt i stora mått. Det var sämre med tid för vetenskaplig skolning.
1970-talets läkarreformer, med 40-timmarsvecka, jourkompensation och borttagande av prestationslön, har
sedan, vad jag förstår, bidragit till stora förändringar av
läkararbetet. Alla läkare på lika utbildningsnivå har väsentligen haft lika lön. Extrauppdrag, arbete i andra landsting
och i grannländer under ledighet har ökat inkomsterna.
Motivationen för arbete på klinik har avtagit.
Projekt, utvecklingsarbete och ”forskning” har uppvärderats på bekostnad av kliniskt arbete. Det har återgett
status åt läkarna, till glädje också för sjukhuset/landstinget. Även den ovan refererade kliniken har deltagit i
denna utvecklingsframgång genom många doktorander
och avhandlingsarbeten.
Är den här utvecklingen enbart av godo? Används
resurserna rätt? Gör läkarna rätt saker? Att de administrativa kraven ökat är oomtvistligt med allt omständligare
intyg och dokumentation trots datorisering.
De många läkarna, framför allt på de stora sjukhusen,
får vetenskaplig skolning, men får de erforderlig beprövad
erfarenhet? Ger de sig tid för vanlig patientvård och uppföljning av sina patienter eller återremitteras dessa alltför
snabbt till en redan överlastad primärvård?
Åter till ursprungsfrågan: Har vi läkarbrist? Eller har vi
motivationsbrist och systemfel som bidragit till obalans i
fördelningen av läkarresurser från kliniskt arbete till förmån för utvecklingsarbete?
För att förekomma missförstånd vill jag tillägga att jag
uppskattar den utveckling som möjliggjort ökad jämställdhet i både hem och arbete.
Göran Lindé
Uppgifter
11. Hur svarar textförfattaren på frågan ”Har
vi läkarbrist”?
A Med att hänvisa till patientbehovet.
B Med ett klart nej.
C Med att ställa motfrågor.
D Med ett tvetydigt ja.
12. Vilka faktorer lyfter textförfattaren fram
som orsaker till dagens läkarsituation?
A Förändringar i forskningsarbetet samt ökad
datorisering.
B Förändringar i läkarkompetensen samt besvärlig
lönebildning.
C Förändringar i jourverksamheten samt nedtoning
av klinisk forskning.
D Förändringar i yrkesgruppens villkor samt nedtoning av praktiskt vårdarbete.
Har vi läkarbrist?
– 4 –
LÄS
Återigen händer det att en konstkritiker i Dagens Nyheter naggar sitt anseende i kanten, den här gången genom
att låta marknadsföra höstens utställning ”Livsformer” på
Bonniers Konsthall. Tanken går till den senaste skandalen
inom Formel 1, där andreföraren i Renault pressades att
krascha sin bil under tävling för att gynna stallkamratens
vinnande strategi. Det kanske kan tyckas långsökt. Men
jämför tidningens redaktionella muskler med en ensam
frilans längst ut på grenen. På mig gör det ett liknande
intryck när Dagens Nyheters frilansande konstkritiker gång
efter annan lånar sina namn till att stort uppslaget puffa
för tidningsägarens konsthall någon dag efter utställningens öppning. Det sker på bekostnad av den uppmärksamhet som annars kunde ha visats övriga konstlivet i Stockholm och Sverige.
Den aktuella utställningen ”Livsformer” knyter an till
årets kuratoriella tema att sträcka sig efter nya eller andra
världar och utopier. Biennalerna ”Making Worlds” i Venedig och den nyligen öppnade ”What a Wonderful World”
i Göteborg kan nämnas som exempel. ”Livsformer” på
Bonniers Konsthall klättrar kanske ännu högre på den
konstpolitiska rankningen med den ekologiska knorren
– ”i en tid av miljöförstöring och klimatförändringar”.
Som brukligt i den här typen av idébaserade utställningar
prioriteras mångfalden av infall och buketten av välrenommerade namn framför att skapa en väl sammanhållen utställning.
Utställningsrummen i Bonniers Konsthall underlättar
inte heller uppgiften. Efter ett antal år är det påfallande
hur ledningen för dessa rum ständigt återskapar utställningar som närmast skulle kunna sammanfattas under etiketten ”beröringsskräck”. Konsten hanteras med skyddshandskar och späds ut med blodförtunnande medel.
Tänk om ”Livsformer” hade koncentrerats till att
omfatta Henrik Håkanssons märkliga skog av parasiterande orkidéer, Andreas Erikssons målningar och exempelvis Tue Greenforts ”slutna biosfärer”, algodlingar i
plastflaskor samt videofilmade uppförstoringar av detta
mikrokosmos.
Jag kan även tänka mig en separatutställning av Henrik
Håkansson, vars konstnärliga språk effektivt krockar med
dessa anemiska rum. Men då utgångspunkten i utställningsbygget går att härleda till övergången mellan 1960-
och 1970-tal, med fokus på konceptet och dokumentationen framför verket, är det styvmoderliga intresset för
konstnärlig gestaltning knappast förvånande.
Som publik kan man därmed i många fall tryggt hålla
sig till de små bruksanvisningarna placerade på väggen.
Smakproven som flera av konstnärerna bjuder på räcker
knappast självständigt för att förmedla bakomliggande
tankar och idéer. Ta exempelvis Micol Assaëls verk ”untitled/dielectric”, vars elektrifierade vindfenomen ger mersmak men knappast en rättvisande ingång till konstnärskapet. Jag kan heller inte förstå de rent utställningstekniska missarna. Utställningsarkitekternas solballonger skapar ljuskällor som får publiken att hålla för ögonen, vilket
i och för sig skulle kunna vara intressant om inte ”ljussättningen” slog ihjäl Andreas Erikssons målning. Varför
tonades spinnakerväven exempelvis inte in i grått?
Susanna Slöör
Uppgifter
13. Vad är enligt recensenten positivt med
utställningen ”Livsformer”?
A Helhetsgreppet
B Några enskilda konstnärskap
C Mångfalden
D Förankringen i dagspolitiken
14. Hur sammanfattar man bäst utställningen
”Livsformer”, om man ser till recensentens resonemang?
A Som spretig och utan klart fokus.
B Som ensidig och smal i sitt konsturval.
C Som otidsenlig och svårtillgänglig.
D Som självgod och insmickrande.
Livsformer
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
En forskargrupp, under ledning av professor Anders Forsman vid Linnéuniversitetet, har upptäckt att evolutionen
under vissa förhållanden kan gå oerhört snabbt, vilket
främjar överlevnaden i föränderliga miljöer.
Torngräshoppor är små insekter som uppvisar en enorm
variation i färgteckning. Individer från samma område
varierar från ljusgrå eller brunspräcklig, via randig till helsvart. De olika färgvarianterna skiljer sig åt i storlek, beteende och en rad andra egenskaper. Forskarna upptäckte i
en fältstudie att sammansättningen av olika färgvarianter
varierar kraftigt mellan områden och förändras över tid
inom områden som varit utsatta för skogsbränder.
Forskarna fångade gräshoppor på tjugo olika platser
i Sverige. Andelen svarta gräshoppor var mycket högre
i områden som nyligen härjats av bränder än i obrända
kontrollområden. I eldhärjade områden blev de svarta
gräshopporna dessutom mindre vanliga ju längre tid som
passerat efter branden.
– Eftersom samma mönster upprepas i många populationer och under en lång tidsperiod är vi säkra på att
det beror på att skogsbränderna förändrar gräshoppornas
livsmiljö, säger Anders Forsman. För att kontrollera om
skillnaderna i färgteckning mellan populationerna var
ärftliga födde forskarna upp gräshoppor i laboratorium
under standardiserade förhållanden. Avkomlingar till gräshoppor som fångats in på eldhärjade platser blev svarta i
högre utsträckning än de som härstammade från obrända
områden.
– Olikheterna i andelen svarta gräshoppor mellan platser och år beror således på förändringar av populationernas genetiska sammansättning. Individerna blir alltså inte
svartare som ett resultat av exempelvis den tillgängliga
födan eller andra faktorer i uppväxtmiljön, ungefär som
när vi människor blir mörkare i hyn om vi vistas i solen.
Det handlar istället om oerhört snabba evolutionära förändringar, säger Anders Forsman.
Resultaten visar att de variationsrika torngräshopporna
genom naturligt urval anpassas genetiskt till en överlevnad
i de karga och föränderliga förhållanden som följer efter
skogsbränder. Den svarta färgteckningen gör det svårare
för fåglar och andra rovdjur att upptäcka gräshopporna
mot en sotsvart bakgrund. Det innebär förmodligen en
överlevnadsfördel för svarta gräshoppor i nybrända områden. Något år efter en brand, när marken återigen börjar
täckas av mossa och andra växter, erbjuder den svarta färgen inte längre ett överlägset skydd.
Resultaten stödjer teorin om att populationer och arter
där individerna har olika egenskaper har en högre anpassningsförmåga och löper mindre risk att dö ut när livsmiljön förändras.
Uppgifter
15. Vad var syftet med det laboratorieförsök
som beskrivs i texten?
A Att ta reda på hur stor genvariationen faktiskt
var inom den aktuella gräshoppsarten.
B Att undersöka vilka övriga egenskaper som
skilde de olika färgvarianterna från varandra.
C Att utesluta att variationen i gräshoppornas
färgteckning orsakades enbart av miljöfaktorer.
D Att bekräfta att den iakttagna variationsrikedomen enbart fanns i vissa populationer.
16. Vilket svarsförslag sammanfattar bäst textens huvudpoäng?
A Urval skapar olikheter.
B Evolutionen formar livsmiljön.
C Anpassning främjar förändring.
D Variation ökar överlevnaden.
Miljöförändringar och evolution
– 6 –
LÄS
Arbetslösa i rörelse
Recension:
Ulf Andréasson. Arbetslösa i rörelse. Organisationssträvanden och politisk kamp inom arbetslöshetsrörelsen i Sverige,
1920–34.
Mellankrigstidens depressioner under tidigt 1920- och
1930-tal förde med sig de högsta arbetslöshetstalen någonsin i svensk historia. 1920-talskrisen var kortvarig men
djup, medan 1930-talskrisen var långvarigare utan att nå
fullt lika höga arbetslöshetstal. Inte någon gång under
perioden understeg arbetslösheten tio procent, enligt
fackförbundens statistik. Trots att uppskattningarna av
arbetslöshetens omfattning är omstridda och osäkra är
forskningen enig om att arbetslösheten präglade mångas
liv i mellankrigstidens svenska samhälle. Detta faktum har
inspirerat till forskning om den ekonomiska politiken, om
partipolitiska ståndpunkter och återverkningar samt om
den sociala politiken och situationen för män och kvinnor i arbetslöshetens Sverige. Vad Ulf Andréasson har
gjort i sin avhandling, Arbetslösa i rörelse, är att för första
gången, i ett i övrigt ganska välutforskat fält, mer konsekvent belysa arbetslösheten ur de arbetslösas perspektiv.
Avhandlingens utgångspunkt tas i att arbetslöshet inte
nödvändigtvis passiviserar (vilket somliga forskare menat),
utan att dess effekter snarare kan verka identitetsskapande
och underlätta kollektivt handlande mot den förda arbetslöshetspolitiken. Andréassons fokus ligger på de arbetslösa
som, trots sin situation, organiserat sig med just arbetslösheten som plattform i vad som ofta kallades för De arbetslösas förening. Intresseföreningar för arbetslösa uppstod i
hundratal under mellankrigstiden och engagerade tusentals arbetslösa män.
Det är denna rörelse, huvudsakligen på den centrala
nationella nivån, som är föremål för undersökning. Syftet med avhandlingen är mot bakgrund av detta tvåfalt:
för det första att kartlägga arbetslöshetsrörelsen under den
aktuella perioden, för det andra att förklara varför den
utvecklades på det sätt som den gjorde.
Ett viktigt tema i avhandlingen, som på många sätt
präglar hur syftet kan uppnås, är arbetslöshetsrörelsens
relation till arbetarrörelsens reformistiska och revolutionära grenar. Temat är välfunnet och motiverat av den teoretiska modell som valts för att generera frågor och tolkningsramar. Enligt Frances Fox Pivens och Richard A.
Clowards arbete Poor People’s Movements (1977) bestäms
handlingsutrymmet för sociala rörelser, som arbetslöshetsrörelsen, av mer socialt och ekonomiskt privilegierade
gruppers agerande – i detta fall av den etablerade arbetarrörelsen. Något som Andréasson också finner starka belägg
för i avhandlingens empiriska underlag.
Arbetarrörelsens agerande i förhållande till arbetslöshetsrörelsen dominerar dock såväl framställningen som
analysen i sådan utsträckning att man kan resa frågan huruvida arbetslöshetsrörelsen verkligen var en social rörelse, i
den meningen att den underifrån försökte påverka arbetslöshetspolitiken. Enligt studien var det ofta den etablerade
arbetarrörelsen, såväl kommunistisk som socialistisk, som
initierade bildandet av föreningarna. Det var fackföreningsrörelsen som till stora delar avgjorde huruvida oorganiserade arbetslösa fick vara medlemmar eller ej samt om
blockadaktioner och dylikt skulle vidtas eller ej. Kommunister och socialister använde arbetslöshetsföreningarna
som ett slagträ i den arbetslöshetspolitiska debatten eller
som ett verktyg för att ta initiativet i politiken. Studien
visar också att de arbetslösa under en period betraktades
som en väsentlig revolutionär energi att antingen släppa
lös eller tygla, beroende på betraktarens ambitioner.
Eftersom den etablerade arbetarrörelsen så kraftigt
beskar arbetslöshetsrörelsens möjligheter till mobilisering och dess handlingsutrymme kan man också ställa
sig frågan om den bör betraktas som en rörelse vars primära mål var att verka politiskt. Man kan inte låta bli
att undra om den utgångspunkten är ett resultat av den
nivå på vilken undersökningen lagts. Andréasson har
valt att lägga tyngdpunkten för den empiriska undersökningen på den centrala nationella nivån, medan det enligt
honom var på den lokala nivån som tyngdpunkten för
organiseringen och verksamheten hela tiden fanns. Vid
flera tillfällen framkommer att den sporadiskt verksamma
centralorganisationen/-organisationerna inte upplevdes
representera hela rörelsen, att den inte hade mandat att
slå fast hur föreningarna skulle utformas och att den inte
heller kunde tvinga lokalföreningarna att agera på ett
visst sätt. Det motsträviga källmaterialet har förmodligen tvingat fram urvalet, men det sätter också gränser
för generaliserbarheten i slutsatserna. Trots Andréassons
imponerande arbete med att samla källmaterial beskriver
han det som ”ofullständigt”, ”av skiftande omfattning”
och med ”stoffmässiga tillkortakommanden”. Detta sagt
om rörelsen, som karakteriseras som ”svåröverblickbar”
och ”flyktig”.
Ironiskt nog utgör de ovan beskrivna förhållandena
både ett problem, om man vill dra generaliserbara slutsatser, och vad jag betraktar som avhandlingens viktigaste och
mest värdefulla resultat. Andréassons studie visar nämligen med all önskvärd tydlighet att arbetslöshet som minsta 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
gemensamma nämnare för organisering inte höll för en
varaktig, välstrukturerad och nationellt omfattande organisering. Därtill var de potentiella medlemmarnas sociala
och yrkesmässiga erfarenheter för olika, varaktigheten i
det gemensamma tillståndet för varierande och målet med
det individuella deltagandet för splittrat. Dessutom överskuggades den erfarenhet som förde medlemmarna samman – arbetslösheten – av en annan gemensam erfarenhet:
drömmen om att få anledning att gå ur föreningen – om
att få ett jobb.
Utöver att äntligen rikta ljuset mot arbetslöshetsrörelsen
och bidra till förståelsen av förutsättningarna för de arbetslösas mobilisering av handlingsutrymme under mellankrigstiden visar Andréasson hur arbetslösa kunde betraktas av etablissemanget: att det upplevdes som utmanande
att man bildade föreningar av arbetslösa i stället för att gå
med i föreningar för arbetslösa, att massarbetslöshet är en
het potatis i ett samhälle som är uppbyggt kring lönearbete
och att de som var i behov av samhällets hjälp inte skulle
ställa krav, de skulle vara tacksamma.
Lena Eriksson
Uppgifter
17. Hur kan man utifrån texten bäst sammanfatta arbetslöshetsrörelsens utveckling?
A Rörelsen förlorade sitt berättigande i takt med
att situationen på arbetsmarknaden stabiliserades.
B Rörelsen blev aldrig mer än ett bihang till arbetarrörelsens fackföreningar och partipolitiska
organisationer.
C Rörelsen innebar att den annars så kluvna
arbetarrörelen lyckades ena sig under en särskilt
kritisk period.
D Rörelsen blev kortlivad men hann förverkliga
åtminstone vissa av sina politiska målsättningar.
18. Vilken central slutsats kan utläsas ur Ulf
Andréassons avhandling, enligt recensenten?
A Att arbetslösheten var otillräcklig som grund att
bygga en fungerande riksorganisation på.
B Att arbetslöshet var alltför provocerande för att
kunna ge legitimitet åt en nationell rörelse.
C Att arbetarrörelsen saknade resurser för att
motverka 1920- och 1930-talets arbetslöshet.
D Att arbetslöshetsrörelsen uppstod till följd av
fackföreningsrörelsens passivitet.
19. Hur kan man bäst sammanfatta den
påverkan som de politiska och fackliga arbetarorganisationerna utövade på arbetslöshetsrörelsen, enligt texten?
A Avlastande
B Överbryggande
C Splittrande
D Begränsande
20. Vilket av följande ser recensenten som en
svaghet i Ulf Andréassons avhandling?
A Motsägelserna i källornas beskrivningar av
arbetslöshetsrörelsen.
B Svårigheten att dra allmängiltiga slutsatser av
forskningsmaterialet.
C Det dubbla syftet som skapar återkommande
gränsdragningsproblem.
D Det faktum att två separata tidsperioder bildar
grund för en och samma analys.
– 8 –
21. Många skådespelare har nog ett ____ drag inom sig, då de tycks vilja bli sedda och
uppmärksammade och gillar att stå i rampljuset.
A altruistiskt
B introvert
C ambivalent
D exhibitionistiskt
22. Denna handbok i statskonst var en beskrivning av furstemakten i en stark, centraliserad stat. Den nya tidens statsöverhuvud var en person, som med statens bästa ____
skulle hävda sin och statens makt, utåt och inåt, och som inte ____ för att nå sitt mål.
A för handen – satte sig på tvären
B om bakfoten – hyste några betänkligheter
C för ögonen – skydde några medel
D på sina axlar – kom till korta
23. Från Ammarnäs välkända potatisbacke ner till de ____ älvsedimentsjordarna vid
sammanflödet med Umeälven, bjuder Vindelälven på unika och variationsrika värden.
Eftersom de värden som bevaras är av stor ____, är det betydelsefullt att de vidmakthålls och förädlas på ett ____ och strategiskt sätt för framtiden.
A leriga – rondör – långsiktigt
B näriga – kvalitet – miljömässigt
C frodiga – valör – realiserbart
D bördiga – dignitet – hållbart
24. Om man ska använda sig av de här nya mätinstrumenten måste de ____ ordentligt:
har eleverna blivit bättre när de plötsligt får högre resultat, eller har de bara blivit mer
vana att skriva prov?
A justeras
B utvärderas
C balanseras
D observeras
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Som vi kan se är det inte lätt att kategorisera dessa begrepp. Därför är det en fördel
om man, när man talar om andlig utveckling, inkluderar alla ____ av själslivet; psykologiska såväl som religiösa, vilka alla är utvecklingsbara och en realitet i människolivet.
Börjar man sortera bort delar av det som människan består av får man snart problem.
Det låter sig liksom inte ____.
A faser – graderas
B skikt – föreställas
C undertoner – sorteras
D aspekter – göras
26. Lars Larsson, doktorand i kulturvård, talade om kulturarvet som en låda med ett visst
innehåll. Vad vi uppfattar som vårt kulturarv är ____ av vad vi lägger i lådan.
A avhängigt
B beslutat
C angivet
D omslutet
27. Tyranniet skulle inte kunna existera och de onda gärningarna skulle inte kunna ske
om det inte fanns rader av till synes _____ människor som bistod tyranniet med sina
talanger, med sitt stöd eller kanske bara med det besynnerliga men utomordentligt
avgörande _____ som finns i den bortvända blicken.
A motvilliga – motstånd
B anständiga – samtycke
C illvilliga – ställningstagande
D godhjärtade – maktspel
28. Den naturliga vägen är inte alltid självklart den bästa. Vaccin, transplantationer och
läkemedel är inte något som naturen har erbjudit på egen hand, men är numera likväl
____ inslag i sjukvården.
A oaktade
B oskäliga
C omistliga
D oklanderliga
MEK
– 10 –
29. Fransmännen skrev långsamt och sirligt och satte ut grava och ____ accenter, feminina
och plurala ändelser samt ____.
A akuta – apostrofer
B indirekta – paustecken
C lätta – apokryfer
D upphöjda – särtecken
30. Denne visionär såg på sig själv som en som byggde upp snarare än som en som rev
ned. Han kände bara avsmak inför kritiken och inför den ”småborgerliga esteticism
som ____, utövad av ____ och känslotyckare, som alla har det så förbannat mycket
bättre än de människor för vilka vi bygger och skapar”. Med facit i hand kan man dock
undra vem som ____ av att man ersatte gamla bostadskvarter i Stockholms innerstad
med kontor och departementsbyggnader.
A grasserar – dilettanter – hjälptes
B distraherar – spekulanter – berördes
C florerar – aspiranter – tog skada
D intrigerar – konspiratörer – provocerades
MEK
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Bugs
Why can mosquitoes carry deadly viruses, such as West
Nile and dengue, without succumbing to them? The prevailing theory maintained that the viruses and mosquitoes
evolved to live in harmony. But entomologists have found
quite the opposite to be true. They infected mosquitoes
with a test virus and found that the mosquito’s immune
system cut up the pathogen’s genetic material so that the
insect did not get sick. In contrast, when the mosquitoes
were given a genetically modified version that blocked the
gene-chopping mechanism, the insects could not mount
an attack against the invader and died off more than four
times as quickly. The discovery might lead to antivirals
fashioned to mimic the mosquito’s virus-killing tricks.
Unpredictability
Unpredictability is the bane of economists, meteorologists, political pundits and sportswriters. They are always
in danger of having their discredited forays into futurology flung back in their faces. Yet when reading a historical
work it is all too easy to fall into the trap of thinking that
events could have taken only one path – that what happened must have happened. Writing with the advantage of
hindsight, historians tend to depict an inexorable march
of events leading up to the present.
Question
31. What is said in this text?
A In the future, virus-carrying mosquitoes risk
becoming an endangered species due to new
discoveries
B Scientific evidence now suggests that the
immune system of mosquitoes is modified in
accordance with various viruses
C Scientists now know how to disturb the harmony between virus-carrying mosquitoes and
their viruses
D In the future, virus-carrying mosquitoes may
serve as models for medical treatment of
virus-infected patients
Question
32. What is claimed here?
A Certain professions provide reliable and
unquestionable predictions of the future
B Historians rarely describe phenomena and
events accurately
C Many professions have to predict what might
happen in their fields
D Historians are known as the professionals
who are best at predicting events
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 12 –
A Time to Heal
From a review of Warm Springs by Susan Richards Shreve
I remember being scared of the iron lung and not so much
of the disease itself. Cause and effect were not yet prerequisites of childhood when I was growing up in the early
‘50s in a small do-nothing town in western Massachusetts.
There were overheard dinner-table conversations about an
epidemic, and forced March of Dimes collections with
my mother, but polio was a pretty vague menace for a
lively kid with trouble to get into. Vague, that is, until my
friend’s sister caught the virus, and it became anything
but, and the whole town stunned, pitched in to send her
to Boston to be saved.
This memory and so many others – of coming of age
(or trying to) in a time when national and family and personal values really were different – have been revived for
me, courtesy of Susan Richards Shreve in Warm Springs,
her sensitive account of the two years she spent between
1950 and 1952 at the polio rehabilitation hospital established by Franklin Roosevelt in the early 1920s in Warm
Springs, Georgia.
The bare-bone facts of this tender memoir are these:
Shreve contracts paralytic polio when she is one, leaving
her right side largely paralyzed, though she is eventually
able to walk with braces. Her parents – mother, loving
and indomitable; father, loving and distant – accept the
fact of her illness but not necessarily its handicaps. Her
mother devises exercise after exercise to spark new life in
her daughter’s leg, turning the do-it-yourself restoration
regime into a game. Shreve attends school, plays sport and
goes to camp just like other children, except she is not
physically just like other children. When she is 11, in 1950,
she travels to Warm Springs in the hope that when the
doctors and therapists are done with her, she will be just
like other children. During two stays there, she develops
crushes on a boy named Joey and a priest named Father
James, flirts with Catholicism, has muscles transplanted,
defies accepted Southern racial customs, experiences her
first period, wears a sanitary belt round her neck into the
Bay’s Ward, and engages in a disastrous wheelchair race
and is sent home in disgrace.
Shreve is a novelist who has approached her story with
a reporter’s eye. She has done her research on polio and
Warm Springs, weaving the history of this once-dreaded
disease unobtrusively into her own. But it is the diligent
way in which she has re-examined herself as the girl she was
from the perspective of the woman she has become (“the
truth of this story is in the way I see it now”), and fitting
the girl back into a time and place a half-century gone, that
distinguishes Warm Springs from so many of the verticalpronoun bores arriving at bookstores these days.
For example, Shreve on Shreve: “By inclination I was
unsurprised by failure, and good at it, and even felt a kind
of satisfaction in the resilience required to bounce back, as
if the failure itself were lengthening my chances of survival. But I also expected to win, and the two were strangely
complementary in my mind”. For all the investigations
Shreve did of herself, interestingly, she did not seek out
any of her fellow patients, an omission of commission,
she says: “A reason, maybe the real reason, I never made
an effort to be in touch with these people, who were so
central to me for an important period of my growing up,
is part of the reason I wanted to write this book in the
first place. Not so much to discover anyone I’d lost, but to
understand why I wanted to lose them.” Or as she writes
later: “It was, I think, a place to be ‘in the moment’. And
after the moment it was time to be someplace else.”
Of her present self, except as defined by her girl self,
Shreve is circumspect: she has married, had children,
divorced, written novels. Of her physical self, there is
nothing. Though that’s not the story Warm Springs sets
out to tell, when I finished the book, and to Shreve’s credit, I still wanted to know more about what had become
of the girl who left Georgia with her right leg three and a
half inches shorter than her left one.
Abbott Combes, The New York Times Book Review
ELF
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is implied about polio in the first
two paragraphs?
A Parents did not take the infectious virus seriously enough, which led to a spread of polio
among children
B It was a very serious disease leading to hospitalization for many people
C Franklin Roosevelt decided that all children who
caught polio were to be sent away to special
hospitals
D It was a deadly epidemic that spread very fast
throughout the United States
34. What is suggested about Susan Shreve’s
parents?
A They disagreed on her upbringing but found
good treatment for her
B They pretended that Susan did not have polio
and forced her to take up several sports
C They set up a training scheme which was offered
to other disabled children
D They were determined not to let Susan’s polio
interfere with a normal life for a girl her age
35. How is Shreve’s time at Warm Springs
best described?
A As calm and healing
B As rebellious and eventful
C As religious and reflective
D As lonely and sad
36. Why, according to the text, did Shreve not
get in touch with other patients at Warm
Springs?
A She did not like her fellow patients and never
got friendly with them
B She was afraid that they would not remember
Warm Springs in the same way as she did
C She felt too embarrassed to call them after all
these years without any contact
D She regarded her stay at Warm Springs as
defined in time and wished to move on from
there
37. What is the reviewer’s overall attitude to
the novel?
A Although well written, it is lacking in empathy
B Without being sentimental, it is an engaging
account of a girl’s life with polio
C Its focus is too much on the grown-up woman at
the expense of the girl’s life
D It is a well-balanced book on how polio spread
in the U.S.
– 14 –
ELF
H2S
Imagine walking into a hospital emergency room, with
its hand-sanitizer-adorned walls and every surface meticulously scrubbed free of contaminants, only to encounter
the stench of rotten eggs. Distasteful though this juxtaposition might sound, the toxic gas synonymous with that
smell – hydrogen sulfide (H2S) – may well become a fixture in such settings in the future. Over the past decade
scientists have discovered that H2S is actually essential to
a number of processes in the body, including controlling
blood pressure and regulating metabolism. Findings indicate that if harnessed properly, the gas could, among other
benefits, help treat heart attack patients and keep trauma
victims alive until they can undergo surgery or receive a
blood transfusion.
Over-the-Counter
The phrase “over-the-counter” (OTC) has different meanings in medicine and finance. OTC drugs can be picked
off the shelf with no prescriptions; OTC derivatives
are traded privately between two parties rather than on
exchange. If the latter were drugs, they would probably
be supplied only on prescription: they carry a big risk of
unpleasant side-effects.
Question
38. What is said in this text?
A H2S is poisonous but necessary for human health
B H2S is increasingly being used in operation
rooms
C H2
S is a new and unwelcome presence in many
modern hospitals
D H2S is a dangerous substance found in many
heart patients
Question
39. What is suggested here?
A Medicine and finance share common features in
the way they are dealt with
B The financial market might benefit from stricter
regulation
C ‘Over-the-counter’ is a term used for illicit drug
dealing
D Drugs should be more controlled as they often
show unwanted effects
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 14 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 15 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
A Book Review
This vibrant tale of growing up in princely India is unlike
any other memoir in that it is so totally without personal
points of reference for the reader. You never get that flash
of recognition: oh yes, as a child I used to ritually behead
a goat just like that! Or: how like the elephant I had as
a pram when I was little! When Narendra Sigh, the heir
to the tiny princedom of Sarila in central India, was first
asked his name by a school teacher, he did not know how
to answer; no one had asked who he was before. This description of a dusty princedom in the 1920s and 30s seems
centuries away.
Question
40. Which of the following statements is most
in line with the text?
A Indian culture is in many ways similar to that of
the rest of the world
B The reader may find it difficult to relate to
events described in the book
C Indian literature is an exciting mixture of old
rituals and modern life
D The author has written a fairy tale taking place
in India 