Verbal del m
Provpass 5 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
fi nner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2013-04-06
2. nyckfull
A lyckosam
B mångsidig
C fantasifull
D oberäknelig
E lömsk
1. piccolo
A skoputsare
B barnflicka
C mattknytare
D hotellpojke
E cykelbud
4. äntra
A slingra sig runt
B få att välta
C hålla sig fast
D ta sig upp på
E gå och driva
3. förekomst
A ursprung
B fenomen
C orsak
D möjlighet
E existens
6. makulatur
A äldre upplaga
B manuskript
C ogranskat textmaterial
D kasserade trycksaker
E arkiverad årgång
5. in natura
A utan tillsatser
B med självklarhet
C i annat värde än pengar
D alltigenom äkta
E i det fria
8. derivera
A förstora
B härleda
C inskjuta
D tillägga
E överföra
7. förlikning
A omvandling
B sammanbrott
C uppgörelse
D ursäkt
E nedläggning
9. allusion
A anpassning
B drömbild
C tillägg
D förvirring
E anspelning
10. försagd
A blyg
B förbisedd
C allvarlig
D kritiserad
E talför
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Om alla elever trivdes i skolan, var motiverade och uppnådde acceptabel nivå i alla ämnen, så skulle saken vara
enkel: då borde vi ha en minst tolvårig grundskola. En
solid teoretisk kunskapsbas för alla ger förutsättningar för
både jämlikhet och välstånd.
Frågan är inte om största möjliga kunskap åt största
möjliga antal medborgare är ett gott mål utan hur man
når dit. Vad ska samhället göra när många elever hoppar
av gymnasieskolan och andra har så låg motivation att de
inte lär sig något?
Även den som har en stark tro både på de positiva förväntningarnas makt och på möjligheterna att utveckla
pedagogiken måste erkänna faktum: alla ungdomar vill
inte. Alla är inte mottagliga för välmenande försök att få
dem att förstå att de måste sitta tolv år i skolbänken, för
sin egen skull.
När utbildningsministern presenterade regeringens förslag till hur lärlingsutbildningen, som hittills bara drivits
på försök, ska permanentas anförde han flera skäl. Han
pekade på svårigheterna för företag att hitta personal med
rätt yrkeskompetens. Han talade om yrkesskolornas svårigheter att hänga med i den tekniska utvecklingen och
om bristen på yrkeslärare.
Det var inga dåliga argument. Ändå var det viktigaste
hans fjärde argument: att det är så många avhopp från
gymnasieskolan.
För ungdomar som lyckas få ett arbete direkt efter nian
behöver det inte vara ett dåligt alternativ. Yrkeslivet har i
alla tider varit en viktig skola.
Men med bara grundskoleutbildning är det svårt att få
jobb. Och även de som lyckas förblir sårbara på arbetsmarknaden eftersom de har en så svag kunskapsgrund.
Som utredningen av försöksverksamheten visat är inte
heller lärlingsutbildningen problemfri. Det blir ofta ett
glapp mellan skolan och företagen som eleverna gör sin
praktik på. För att utbildningen ska få kvalitet måste det
finnas ett nära samarbete mellan skolan och företagen.
Att finna former för denna samverkan blir inte enkelt
och kommer att ta tid. Men att inte försöka skapa ett gott
alternativ åt de elever som inte har motivation eller förmåga att klara en mer teoretisk gymnasieutbildning vore
mycket värre.
Johannes Åman
Uppgifter
11. Vems intressen lyfter textförfattaren i huvudsak fram då han resonerar kring förslaget om en lärlingsutbildning?
A Samhällets
B Ungdomars
C Företagens
D Yrkesskolors
12. Har textförfattaren någonting att säga om
pedagogikens roll i skolorna, och i så fall
vad?
A Ja, valet av pedagogik är inte avgörande för de
omotiverade elevernas prestationer.
B Ja, en utvecklad pedagogik ger bättre förutsättningar att uppnå kunskapsmålen.
C Ja, pedagogiska satsningar avgör skolans framtid.
D Nej, han tar över huvud taget inte upp skolornas
pedagogik.
Lärlingstid?
– 4 –
LÄS
De studenter som har svenska som sitt huvudämne på
lärarutbildningen i Malmö läser en kurs som heter ”Globalt berättande”. I kursen ingår en uppgift där studenterna
med hjälp av olika receptionsteorier ska försöka ta reda på
hur barn förstår och tolkar en skönlitterär berättelse. Jag
har nyss examinerat en grupp studenter som genomförde
den här uppgiften på drygt tjugo olika förskolor i Skåne.
Det här var ingen enkel uppgift. Kursen ligger tidigt i
utbildningen, ingen av studenterna hade erfarenhet av att
intervjua barn och dessutom hade studenterna inte hunnit
lära känna barnen särskilt väl.
Men det som vållade de allra största svårigheterna för
studenterna var något som nog ingen av oss var riktigt
förberedd på. Vi blev helt enkelt tagna på sängen! I text
efter text konstaterar studenterna att litteraturläsning var
en högst sporadiskt förekommande aktivitet i de aktuella förskolorna och att bokvalet skedde helt slumpmässigt när personalen någon enstaka gång läste för barnen.
Några övergripande teman som bokläsningen var inbäddad i stod inte att finna. Det var däremot ganska vanligt
att bokläsningen primärt hade ett disciplinerande syfte
om personalen tyckte att barnen var alltför stimmiga eller
okoncentrerade.
Men det räcker inte med detta. Samtliga studenter konstaterar dessutom att några samtal kring det lästa aldrig
tycktes förekomma. Fram växer bilden av en förskoleverksamhet där litteraturläsning och boksamtal är mycket lågt
prioriterade. Det rimmar dåligt såväl med läroplanen som
med vad aktuell forskning säger om bokläsningens och
boksamtalets betydelse för barns kunskaps- och språkutveckling. Däremot tycks språklekar à la Bornholmsmodellen vara en relativt vanlig aktivitet i de besökta förskolorna. Man kan med fog ställa sig frågan vilket som
mest gynnar förskolebarns språkutveckling – läsning
av och samtal kring berättelser med ett begripligt och
meningsfullt innehåll eller bollande med stavelser, rim
och ramsor tömda på allt annat innehåll än ljud och språk.
I Annette Ewalds avhandling Läskulturer (2007) växer
en mycket dyster bild av litteraturläsningen i grundskolans
mellanår fram. Även om man naturligtvis ska akta sig för
att dra alltför generaliserande slutsatser med utgångspunkt
från min högst ovetenskapliga undersökning verkar det
vara dags att genomföra en liknande studie i förskolan.
Jan Nilsson
Uppgifter
13. Ger texten någon förklaring till varför
bokläsning förekommer sparsamt i förskolorna?
A Ja, förskolans läroplan uppmuntrar inte läsning.
B Ja, förskolepersonalen prioriterar disciplin och
ordning.
C Ja, barnen föredrar lekinriktad verksamhet.
D Nej, någon förklaring ges ej i texten.
14. Vad är en rimlig slutsats utifrån textförfattarens resonemang?
A Litteraturläsningen i förskolan är mer försummad än vad forskningen tidigare visat.
B Det behövs en vetenskaplig studie av huruvida
litteraturläsningen i förskolan motsvarar läroplanens krav.
C Forskningens dystra bild av litteraturläsningen i
förskolan verkar i stort sett stämma.
D Det finns anledning att revidera några av läroplanens direktiv för litteraturläsningen.
Litteraturläsning i förskolan 
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Fråga: Jag fick ett uppdrag som i korthet går ut på att se
till att vi har vissa tjänster framme till ett visst datum.
Det har medfört övertid. Nu säger ledningen att jag
borde ha skött uppdraget på min ordinarie tid och de vill
inte betala ut någon ersättning. Jag har säkert lagt ner motsvarande ett par veckors jobb för att ha en chans att hinna.
Undrar också om en arbetsledare kan begära samma
kväll att man ska jobba över. Jag kunde inte, men då sa
han: ”Jag beordrar dig!” Hade han rätt till det?
Anton
Svar: Vad som gäller vid övertid finns delvis att utläsa ur
kollektivavtalet – om något sådant gäller på arbetsplatsen
– och ur det enskilda anställningsavtalet och ur arbetstidslagen. Jag utgår i mitt svar ifrån att det på din arbetsplats
inte finns några kollektivavtalsregler som berör din fråga.
Oftast finns det reglerat i anställningsavtalet huruvida
övertidsersättning utbetalas eller ej. Det är ett viktigt
anställningsvillkor, eftersom det berör både arbetstid och
vederlag. Om man i anställningsavtalet har avtalat om att
övertidsersättning inte betalas ut, så brukar detta kompenseras av fria arbetstider och/eller längre semester.
Om det inte står något i ditt anställningsavtal så får
man falla tillbaka på den gamla generalprincipen om att
det är arbetsgivaren som leder och fördelar arbetet. Det
är alltid bra att kontrollera med sina chefer innan man
utför övertidsarbete, så att man är överens om att övertidsarbete kommer att utföras och på vilket sätt man ska
kompenseras.
Det rimliga vore, i brist på överenskommelse, att situationen tolkas som att du skall kompenseras för din nedlagda övertid, särskilt som det beordrats att arbetet måste
vara klart en viss dag. Ta råd av ditt fack i frågan.
En arbetsledare kan inte ”beordra” arbetstagare att
jobba över med så kort varsel som samma kväll, annat än i
alldeles särskilda fall. Enligt 12 § arbetstidslagen ska arbetsgivaren ge arbetstagarna besked om förändringar i arbetstiden minst två veckor i förväg om inte verksamhetens
art eller oförutsedda händelser ger anledning till kortare
varsel. Arbetsgivarens rätt att leda och fördela arbetet ger
denne viss rätt att begära lite flexibilitet hos arbetstagarna,
men det är också beroende av vad som utlöste behovet av
övertidsarbete.
Stefan Flemström
Uppgifter
15. Vilket faktum kan enligt texten tala till Antons fördel i tvisten med arbetsledningen?
A Att ledningen inte specificerade innehållet i hans
uppdrag.
B Att arbetsplatsen var underställd ett kollektivavtal.
C Att ledningen satte en bestämd deadline för hans
uppdrag.
D Att arbetet i huvudsak skedde utanför ordinarie
arbetstid.
16. Svarande antar att det på frågeställarens
arbetsplats ”inte finns några kollektivavtalsregler”. Anger han något skäl till detta
antagande, och i så fall vilket?
A Ja, arbetsledaren på platsen skulle annars inte ha
beordrat frågeställaren.
B Ja, eftersom det är uppenbart att arbetsgivaren
ifråga leder och fördelar arbetet.
C Ja, frågeställaren har redan utfört det beordrade
arbetet.
D Nej, något skäl till detta anger han inte.
Övertid
– 6 –
LÄS
Transport av koldioxid
Koldioxidens framtida roll inom växthusproblematiken
röner stor uppmärksamhet och alla vill ha svar på hur
utvecklingen kommer att gå. Hur mycket av den koldioxid som vi släpper ut från förbränning av fossila bränslen kommer att stanna i atmosfären? Hur mycket kommer
att tas upp av hav och land? Detta är avgörande frågor som
nu studeras.
Man kan göra en ungefärlig uppskattning av dagens
situation, men det blir mycket komplicerat när vi funderar
om framtiden. Kommer vårt klimat att förändras är det ett
flertal faktorer som ändras och dessa påverkar flödet mellan hav och atmosfär i olika riktningar. Koldioxidhalten i
atmosfären avgörs alltså av skillnaden mellan två stora tal:
flödet in och flödet ut.
Kol förekommer i havet i flera olika former, som löst
oorganiskt (bikarbonat, koldioxid och karbonatjoner) och
löst organiskt (en mängd olika former, de flesta i låga koncentrationer) samt partikulärt oorganiskt (huvudsakligen
kalkskal) och partikulärt organiskt (biologiskt producerat
material). Omvandling mellan dessa olika former sker hela
tiden, oftast orsakad av biologisk aktivitet. Likaså transporteras de olika formerna inom havet och även till viss
del mellan hav och överliggande atmosfär samt från land
till hav. Det är alla dessa aspekter man måste ta hänsyn till
om man skall förstå havens betydelse för omhändertagandet av koldioxid.
När det varma vattnet från Atlanten strömmar längs
Skandinaviens västkust mot norr och in i Norra Ishavet,
kyls det av och lämnar värmen till luften vilket gör vårt
klimat varmare än på andra ställen vid samma breddgrad.
Denna avkylning medför också att havet kan ta upp mer
gas, däribland koldioxid, eftersom gasens löslighet ökar
med minskad temperatur (jämför skillnaden mellan att
öppna en varm och en kall sockerdricksflaska). Under
sommarhalvåret sker även en stor primärproduktion (t.ex.
algtillväxt) i samma vatten, något som fixerar koldioxid i
organiskt material, vilket också medför att havet tar upp
koldioxid från atmosfären. Båda dessa processer är speciellt
viktiga i de enorma randhaven, som finns i den eurasiska
delen, och som till stor del är isfria under sommarhalvåret.
Vi har alltså två processer som båda driver ett flöde
av koldioxid från atmosfären till ytvattnen som strömmar
från Atlanten till Norra Ishavet. Samtidigt sker en djupvattenbildning i Arktis, vilken då kommer att transportera
den lösta koldioxiden från ytvattnet ner till flera kilometers djup. Denna djupvattenbildning sker på olika sätt.
Ett av dem beror på att det varma vattnet som strömmar
norrut från Atlanten också är salt, och när detta kyls av
ökar dess densitet. När vattnet efter några tiotal år strömmar tillbaka mot söder längs Grönlands östkust, är det
tungt nog att sjunka ner under det varmare vatten som
finns söder om Island. Detta gäller trots att dess salthalt
har minskat något genom blandning med färskare vatten
i Norra Ishavet. En del av det vatten som strömmar mot
norr viker av mot Grönland innan det når Norra Ishavet
och behåller därmed en större del av sin salthalt vilket
innebär att det kan sjunka mot stora djup, något som har
skett under vissa tidsperioder i Grönlandshavet (mellan
Svalbard och Grönland). Slutligen sker bildning av vatten
med hög salthalt när havsis bildas genom att saltet trängs
bort och bildar en saltlake, som kan ge upphov till vatten med mycket hög salthalt i vissa områden i de grunda
randhaven.
Vid en ändring av klimatet påverkas en mängd faktorer
av betydelse för transporten av koldioxid. Den mest uppenbara är att havsistäcket minskar under sommarhalvåret.
Detta kommer att exponera en större havsyta när primärproduktionen är aktiv, vilket kommer att gynna ett upptag
av koldioxid från atmosfären både för att primärproduktionen har större yta att verka över, men också för att mindre
is dämpar kontakten mellan ytvatten och atmosfär.
Däremot är det osäkert om tillgången på närsalter, som
är en förutsättning för primärproduktionen, kommer att
minska eller öka. Utan havsis finns möjlighet att mer vindenergi blandar ytvattnet så att vi kan få upp mer närsalter från djupet och därmed öka primärproduktionen. Å
andra sidan kommer det att bildas ett färskare ytvatten
från en smältande havsis vilken försvårar för närsalterna
att blandas upp till ytvattnet från djupet, vilket då minskar primärproduktionen och havens förmåga att ta upp
koldioxid. Mycket närsalter tillförs också med det vatten
som transporteras upp från Atlanten. Om volymen av
detta minskar eller ökar har således stor betydelse även
för närsaltstillförseln och hur mycket primärproduktion
som kan ske. Detta kan således både öka och minska
koldioxidupptaget.
En annan effekt, som kan vara av stor vikt för att transportera bort koldioxid från atmosfären till djupvattnet, är
att med en stor isfri area under sommaren finns möjlighet
till stor havsisproduktion under vinterhalvåret. Havsisen i
sig isolerar ytvattnet från atmosfärens kyla på ett sätt som
idag begränsar den istjocklek som maximalt kan bildas
under en säsong till drygt en meter.
Med ökad havsisproduktion kommer mer saltlake att
frigöras. Saltlaken hjälper till att transportera bort ytvattnet med tillhörande koldioxid. Hur djupt detta vatten med 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
hög salthalt (högsalint) kommer att sjunka beror på vattendjup och bottentopografi. Vid studier i Storfjorden vid
södra Svalbard har det dock konstaterats att stora mängder
högsalint vatten bildas under vissa år, ett vatten som kan
följas nedför kontinentalsluttningen till flera kilometers
djup. Här finns alltså en möjlighet att mer koldioxid kan
transporteras bort om vi får ett minskat havsistäcke under
sommaren.
Samtidigt som saltlakemängden ökar med ökad isproduktion kommer dock den ökande issmältningen under
sommaren att medföra att ytvattnet tillförs mer färskvatten. Detta färskare vatten blandas med vattnet från Nordatlanten vilket kan resultera i att de andra typerna av djupvattenbildning minskar och därmed också transporten av
koldioxid från havets ytvatten till djupet.
En viktig fråga för kolflödena vid ett varmare klimat,
som jag inte diskuterat, är vad som händer med all den
metan som finns i frusen form nere i sedimenten under
vissa randhav. Den kunskap som finns idag kan inte förutspå mer än att om uppvärmningen blir tillräckligt stor
så kommer stora delar att frigöras och tillföras atmosfären. Då metan är en mycket effektivare växthusgas än koldioxid blir resultatet en stor ökning av växthuseffekten
under en kort tid. Dock oxideras metan till koldioxid med
avtagande växthuseffekt, men detta tar ett antal år.
Det finns alltså många olika processer och faktorer som
påverkar atmosfärens framtida koldioxidhalt. Eftersom en
del tillför koldioxid och en del tar bort koldioxid och vi
inte vet vilka processer som kommer att påverkas mest,
är det inte möjligt att dra en säker slutsats i denna fråga.
Leif Anderson
Uppgifter
17. Mängden vatten som transporteras norrut
från Atlanten har enligt texten betydelse
för koldioxidupptagets storlek. Vad beror
det på?
A Ju större mängd vatten, desto mer närsalter och
större primärproduktion.
B Ju större mängd vatten, desto lägre yttemperatur
och mindre primärproduktion.
C Ju större mängd vatten, desto större ishavstäcke
och större primärproduktion.
D Ju större mängd vatten, desto färskare ytvatten
och mindre primärproduktion.
18. Vilket svarsförslag anger två processer
som bägge enligt texten har direkt betydelse för flödet av koldioxid mellan luften
och havet?
A Primärproduktion och djupvattenbildning.
B Djupvattenbildning och isproduktion.
C Isproduktion och avkylning.
D Avkylning och primärproduktion.
19. Vilken funktion har liggande havsis framför allt i det sammanhang som texten
beskriver?
A Avkylande
B Isolerande
C Nedbrytande
D Förmedlande
20. Vad är det textförfattaren framför allt
inriktar sig på i sin text?
A Att visa hur naturen själv motverkar utsläppen av
växthusgaser.
B Att besvara en rad frågor som idag studeras av
klimatforskarna.
C Att diskutera en rad processer som kan påverka
växthuseffekten.
D Att visa att uppkomsten av koldioxid också har
naturliga orsaker.
– 8 –
21. För byggföretag som lämnar anbud på begäran av upphandlande myndighet är det viktigt att känna till följande: Vissa ____ som den upphandlande myndigheten anger i sitt
förfrågningsunderlag måste finnas med, annars ____ anbudet utan beaktande av dess
konkurrenskraft mot andra anbud.
A krav – förringas
B påståenden – underkänns
C omständigheter – accepteras
D kriterier – förkastas
22. Det var under upplysningstiden som begreppet geni fick den innebörd det än idag i
stort sett har. Då uppstod uppfattningen att genialiteten är motsatt, men ____, till det
sunda förnuftet och att det råder ett slags yin och yang-förhållande mellan dem.
A sekundär
B disparat
C komplementär
D adekvat
23. I år är boktitlarna något färre än året innan. Men den generella ____ är god, särskilt på
svenskproducerade lite mer omfattande utgåvor. Och man kan skönja en ____ av fördjupning och soliditet. Jag tror att det är klokt; folk vill ha riktiga och ____ kokböcker.
A kvaliteten – trend – brukbara
B avkastningen – förväntan – påkostade
C indelningen – släng – inbundna
D viljan – utgivning – överskådliga
24. Enligt företagets vd är den nya samarbetsmodellen ett märkbart stöd, eftersom den
förbättrar samtalen mellan medarbetarna. Att alla på arbetsplatsen genomgår samma
utbildning ger också medarbetarna gemensamma ____, vilket underlättar diskussionerna.
A prospekt
B referenser
C utlåtanden
D förbehåll
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Överallt i världen finns mitt ibland oss ____ människoplågare, krigsförbrytare och
bödlar, människor som plötsligt flyter upp i ofärdstider och som behöver en speciell
grogrund för att växa och verka. I ett vaket demokratiskt samhälle saknas en sådan
grogrund, och dessa presumtiva människoplågare framlever här sina år i lugn och ro,
kanske omedvetna om de mörka krafter som finns ____ inom dem.
A exceptionella – förskansade
B samvetslösa – stålsatta
C grymma – skrinlagda
D potentiella – förborgade
26. I vissa län hade nästan två tredjedelar av klamydiafallen undgått upptäckt, trots att
de varit i kontakt med sjukvården och lämnat prov. Hela situationen pekar på att vi
haft en ____ dålig uppfattning om smittans utbredning i Sverige. Det tog lång tid att
upptäcka att det fanns en ny variant ____, och det är ännu okänt i vad mån utebliven
diagnos fått ____ inverkan på de drabbades reproduktiva förmåga.
A märkbart – inom räckhåll – förödande
B synnerligen – i omlopp – menlig
C förbluffande – på gång – avsedd
D vedertagen – i antågande – nedsatt
27. Personalen på Zoo beskriver det som en chock när isbjörnen Knut hittades livlös i
hägnet på söndagen, och stadens borgmästare såg sig ____ att göra ett uttalande.
A tillägnad
B påtvingad
C föranledd
D bemyndigad
28. När det gäller impressionismen har åtskilliga ____ givits, och överensstämmelsen är
liten mellan stilhistorikerna. Ibland ser man termens innebörd ____ intill det meningslösa, ibland trängs den samman så starkt att knappast någon konstnär ryms innanför
dess gränser.
A tolkningar – utstakad
B definitioner – vidgad
C konstarter – upplöst
D utmärkelser – förkrympt
MEK
– 10 –
29. Den nya teknikens intåg på redaktionen väckte förundran. När den första skrivmaskinen inköptes på 1890-talet ____ den närmast ha betraktats som ____.
A verkar – en relik
B tenderar – en gimmick
C tycks – en kuriositet
D ansågs – en dyrgrip
30. De medeltida universiteten utbildade också administratörer, vilket ibland ____ dem
speciella privilegier och gåvor från landets ledare.
A renderade
B anstod
C förebådade
D kvalificerade
MEK
More Than a Spider Can Do
Engineers who would like to 31_____ the accumulated evolutionary wisdom embodied in biological materials are fascinated by silk – particularly
spider silk. Strands of it are stronger than steel, yet they are able to stretch
by 40 % of their length before they break. Silk also comes in a variety of
forms; the radial strands of a web, for example, have a different composition from the circumferential ones because the stresses and strains on them
are different.
The problem with the products of evolution, 32_____, is that they are
honed to do jobs for the creatures they come from, not for humanity. So
further engineering is needed to turn them into useful materials. And that
is what David Kaplan and his colleagues at Tufts University have been trying to do. 33_____ studies have identified the sequences of DNA within
genes for spider silk proteins that result in the different properties of the
final product. The most important properties are hydrophilia (a tendency
to interact with water), hydrophobia (a tendency to shun it) and the ability
to link up spontaneously with other proteins and thus form larger, more
34_____ structures. Starting with this parts list, Dr Kaplan wondered if he
could extend the range of properties of the resulting silk beyond those found
in nature. He has discovered that he can.
In particular, the researchers found that structures which would have
remained thin and film-like in normal spider silk thickened into tiny fibres
and spheres in propanol. Some of the tougher and more water-resistant
forms of silk might be employed to impregnate synthetic fibres and lightweight materials called hydrogels, in order to make them stronger and more
waterproof. The more resilient materials that resulted could then be used
to coat and toughen surfaces, strengthen the biologically friendly plastics
employed in surgery, and create strong lightweight components for use in
aircraft, where weight is at a premium. If all goes well, then, a useful new
35_____ of polymers looks ready to be spun.
The Economist
Alternatives
31.
A exploit
B ban
C ruin
D question
32.
A thus
B namely
C though
D fortunately
33.
A Ancient
B Previous
C Social
D Cultural
34.
A simple
B partial
C even
D complex
35.
A factory
B shop
C family
D school
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fits the gap. Then mark your choice on your answer sheet.
– 12 –
Science Education
Good science education at the earliest grades is supremely
important, but in most classrooms it gets short shrift. Studies have found that children in kindergarten are already
forming negative views about science that could cast a shadow across their entire educational careers. When researchers interviewed kindergartners from typical classrooms,
barely a third of the children showed any knowledge of
science, whether from school or other sources. Many children said that science was for older kids and adults, not kindergartners like them. Ask a room of five-year-olds to draw
a scientist, and you will likely get lots of pictures of whitecoated men in laboratories. Furthermore, even before first
grade, fewer girls than boys say they like science.
It is perilous to generalize about anything in the U.S.
education system – quality varies enormously from classroom to classroom – but science has long been a poor stepchild to mathematics and reading. One report noted that
science instruction in the early grades “occurs sporadically
and rarely engages children in practices that encourage rigorous and reflective science learning.” Science is high on the
list of subjects that early-grade teachers feel ill prepared to
teach. A 2009 study found that bright children in Florida
ended their pre-kindergarten year with significantly lower
readiness scores in science than in any other domain.
Of course, teachers need to make difficult trade-offs in
the classroom, where many worthy subjects compete for
precious little time. If more science is to be taught in kindergarten, what should be removed to make way for it?
Maybe nothing. Researchers at Purdue University have
developed an approach for teaching science in kindergarten
that integrates it with language. The combination not only
makes science instruction more appealing to teachers who
are very mindful of language arts core curriculum requirements. It also enhances language learning by providing
situations in which written language is used for a genuine
purpose – recording and reporting predictions and observations – instead of a task devoid of any real context. And the
kindergartners delight in learning words they would usually
never encounter in kindergarten lessons.
The Purdue approach, the Scientific Literacy Project,
introduces children to the most fundamental idea – that
science is about carefully conducted inquiry to learn
about the world. The lessons do not depend on expensive equipment or the latest in animations and computer
games. Low-tech methods suffice, including experiments
as simple as seeing if salt will dissolve, reading well-chosen
non-fiction books – which many adults mistakenly imagine to be inappropriate or uninteresting to such young
children – and maintaining individual science journals.
The researchers found that students participating in
their project showed significant gains relative to those
taking traditional classes. The kindergartners readily developed skills related to asking questions, conducting observations and experiments, drawing conclusions and sharing
their findings – and had tremendous fun along the way.
The project showed its worth for children of diverse ethnic
and social backgrounds, and, most interestingly, it eliminated the gender gap in attitudes.
An emphasis on “inquiry science” has long been advocated by the National Research Council, whose national science education standards stress science as inquiry
and grasp of a few fundamental concepts, ahead of the
more traditional focus on a wide smattering of content
knowledge. The approach does, however, depend on the
instructors understanding how to carry out inquiry-based
lessons effectively. The teachers need training in how to
teach science. It is not enough to give them courses to
bolster their science content knowledge – or to fast-track
science graduates into teaching with insufficient schooling
in the science of how children learn.
Children are natural scientists: not only are they inquisitive and energetic, but they have an instinct for controlled experimentation.
Scientific American
ELF
– 12 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 13 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What are we told in the first paragraph?
A Science has for some time been part of the
kindergarten curriculum
B Young children seem to look forward to science
education in higher grades
C Gender appears to come into play at an early
age as regards views on science
D Young children today are more updated on
science than previous generations
37. Which of the following statements about
language ability is true, according to the
text?
It is best promoted…
A in the safe environment of the home
B by use in authentic communication
C by concentrating on vocabulary
D in a conventional educational setting
38. What are we told about the Purdue approach?
A Many of the books used are regular adult books
on science
B Much of the work is carried out in high-tech
laboratories
C It is successful because the children are familiar
with computer games
D Its focus is on everyday scientific phenomena
39. What is said about the National Research
Council?
A They want to raise students’ interest in scientific
issues through new pedagogical methods
B They are eager to maintain the traditional view
of science as a demanding field of education
C They were the initiators of the Purdue Approach
D They ignore the complexity of introducing
science to young learners
40. What conclusion may be drawn from the
text regarding the teaching of science?
A Science students at university level are needed
as an extra resource at primary school
B Regular teacher training is not sufficient for
science teaching to be successful
C The National Research Council needs to offer
special training sessions
D It should replace language instruction in
kindergarten