Verbal del c
Provpass 2 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Svarshäfte nr.
2012-10-27
– 3 –
2. gråtmild
A ledsam
B tröstande
C sörjande
D medkännande
E sentimental
1. moderator
A mellanchef
B skulptör
C auktionsutropare
D debattledare
E kläddesigner
4. subventionera
A beställa
B stödja ekonomiskt
C meddela
D utse en ersättare
E beskatta
3. dragplåster
A häftmassa
B attraktion vid evenemang
C fiskeredskap
D påträngande person
E överdrag
6. veterligen
A följaktligen
B möjligtvis
C såvitt känt
D absolut
E visserligen
5. singel
A grus
B metall
C gräsfrö
D mynt
E urdjur
8. förfaras
A bli oanvändbar
B ta slut
C upplösas
D få nog
E bli bortskämd
7. aladåb
A prydnadssten
B havslevande djur
C kall maträtt
D allvetande person
E prästdräkt
9. nihilist
A en som vägrar bära vapen
B en som njuter av plågor
C en som förnekar normer
D en som lever i isolering
E en som inte vill äga något
10. endogen
A inifrån kommande
B tvåkönad
C tydligt avgränsad
D avsiktlig
E ofta förekommande
– 2 –
NY PROVDEL
ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
På en liten skola någonstans i södra Sverige sitter en forskare och samtalar med eleverna i en tvåa. Ämnet som
avhandlas är vad eleverna tycker om att läsa och vilka
böcker de läst så här långt. Barnen är mycket aktiva och
berättar ivrigt om sina läsefrukter. Den litterära dieten är
varierad men flera av barnen har läst sådant som vi brukar
benämna långserier, till exempel böckerna om LasseMaja.
Barnen berättar utförligt om innehållet i det lästa och lyfter fram olika händelser i böckerna som de tycker är särskilt roliga och viktiga.
Den lyssnande forskaren är imponerad av de här åttaåringarnas beläsenhet och hon kan konstatera att de inte
bara kan läsa rent tekniskt utan att de också läser med
god förståelse och att de kan förhålla sig till innehållet i
det lästa. Eva, elevernas lärare, som är mycket erfaren, har
lämnat den traditionella bokstavsinlärningen och den isolerade, formaliserade färdighetsträningen. Hon har insett
vikten av ett holistiskt tänkande där svenskämnet integreras med andra ämnen och där olika språkliga uttryck
går hand i hand. All färdighetsträning sker i funktionella
sammanhang, det är innehållet i undervisningen som står
i fokus och skönlitteraturen fyller en viktig funktion som
källa till kunskap och upplevelse.
På order från kommunledningen kommer så en dag en
specialpedagog till klassen och genomför ett ordkedjetest.
Resultatet får den erfarna specialpedagogen att blekna.
Enligt testet skulle det nämligen förhålla sig så att de flesta
eleverna i den här klassen kan beskrivas som analfabeter.
De har nästan det sämsta resultatet i hela kommunen.
Detta är, minst sagt, förbryllande och Eva börjar vackla
i sin tro på vikten av att bedriva en undervisning där
meningsfullhet, förståelse, innehåll, helheter och dialog
utgör de didaktiska grundbultarna. Hon vet att hennes
elever med flyt och god förståelse kan läsa både facklitteratur och skönlitteratur anpassad för deras ålder, och lika
förbaskat visar testresultatet att eleverna inte kan läsa. Hur
i hela friden ska man få den här ekvationen att gå ihop?
Svaret på gåtan är sannolikt att det elever gör när de
utsätts för ordkedjetest inte har något med läsning att
göra. Det handlar enbart om rent teknisk ordavkodning,
och testet är utformat så att innehållet i de ord som eleverna ska identifiera inte ska ge dem några som helst ledtrådar när de ”läser”. Evas elever är vana vid att de texter
de läser ska vara intressanta och meningsfulla och att det
viktiga är att de förstår vad de läser. När de genomförde
ordkedjetestet letade de naturligtvis efter mening, innehåll, betydelse och förståelse, och när de inte hittade något
av detta gav de sannolikt upp. Den enda slutsats man kan
dra av detta är att ordkedjetest är oanvändbara om man
vill få en uppfattning om elevers läsförmåga och läsförståelse. Och att kommunala beslutsfattare ska låta bli att fatta
beslut på områden där de saknar kompetens.
Karin Jönsson och Jan Nilsson
Uppgifter
11. Vilket påstående om läsningens roll i de
beskrivna barnens dagliga skolundervisning överensstämmer bäst med texten?
A Läsning ges särskild prioritet framför många
andra områden.
B Barnen tränar läsning genom praktisk tillämpning
i olika ämnen.
C Läsundervisningen individanpassas i takt med att
barnen lär sig mer.
D Barnen får framför allt träna sin läsförmåga på
texter som de själva valt ut.
12. Vad är det främsta problemet med ordkedjetest, enligt textförfattarna?
A Testen bortser från individuell läsförmåga.
B Testen saknar stöd i pedagogisk läsforskning.
C Testen mäter bara inlärning och inte kunskap.
D Testen är abstrakta och saknar sammanhang.
Ordkedjor
– 4 – – 5 –
LÄS
Sparvugglor är mestadels stationära, särskilt hanarna. Men
vid födobrist kan de flytta långa sträckor. I vår forskning
beskriver vi en flyttningshöst vid Hammarö fågelstation
2005, då ett stort antal sparvugglor fångades och ringmärktes samt bestämdes till kön och ålder. Sparvugglorna fångades i spegelnät med hjälp av bandspelare med sparvugglesång och andra läten under september och oktober.
Årsungar av sparvuggla genomgår en partiell ruggning
i juli–oktober, medan adulta ugglor ruggar fullständigt
under samma period. Ungfåglarna ruggar inte de yttre
större täckarna utan bara ett varierande antal av de inre.
Detta leder till en kontrast mellan de två fjädergenerationerna, en ålderskaraktär som är lätt att urskilja i fält.
Även hand- och armpennorna är olika hos unga och gamla
individer. Ungfåglarnas pennor var brunaktiga utan grått,
och de ljusa fläckarna i spetsen av hand- och armpennorna
var vitare och mera kontrasterande hos de gamla än hos
de unga. Ruggningsstadiet är till hjälp vid åldersbestämningen ända till oktober eftersom många adulter ruggar
färdigt först då.
Ugglorna könsbestämdes med hjälp av vinglängden.
Fåglar som hade en vinge som var längre än 101 mm ansågs
vara honor och fåglar som hade en vinge som var kortare
än 100 mm ansågs vara hanar.
Vi fångade totalt 164 sparvugglor mellan 28 augusti och
31 oktober. Den första tidiga individen den 28 augusti var
antagligen en lokal fågel. Flyttande ugglor började uppträda den 9 september. Flyttningen pågick nästan varje
dag, men den intensivaste perioden var sista tredjedelen
av september då 48 procent av ugglorna fångades. Toppen nåddes den 22 september, då 15 sparvugglor fångades.
Ungfåglarna startade flyttningen elva dagar före de adulta.
Ungfåglarnas topp inföll 26 september och de gamlas topp
7 oktober. Den sista fågeln var en adult den 31 oktober.
Ungfåglarnas flyttning minskade kraftigt redan i början av
oktober. Flyttningsmönstret 2005 liknade det som registrerats vid Hammarö tidigare år.
En majoritet av de flyttande sparvugglorna var honor.
Det fanns ingen tidsskillnad i sträckets förlopp mellan
könen.
Vi fick bara ett längre återfynd samma höst. Det var en
ungfågel som kontrollerades vid Strömstad 123 km väster
om märkplatsen. På märkplatsen fick vi 12 kontroller, bara
en gång av varje fågel och vanligen bara ett fåtal dagar
efter märkningen. Den längsta tiden mellan märkning och
kontroll var 22 dagar. Ytterligare ett långåterfynd erhölls i
mars 2008. Fågeln hade märkts som årsunge och återfanns
i Nordre Osen, Hedmark i Norge, 247 km åt NNV.
De flesta av de 163 sparvugglorna efter den första fångades i gryningen (86 %), de flesta av de övriga i skymningen
och bara ett fåtal under natten eller dagen.
Michal Polakowski, Monika Broniszewska &
Michal Skierczynski
Uppgifter
13. Vad kan man allmänt säga om forskningsresultaten beträffande sparvugglor vid
Hammarö fågelstation?
A De tycks med tiden inkludera allt färre hanar.
B De indikerar ökade skillnader över generationerna.
C De tycks vara likvärdiga från år till år.
D De varierar allteftersom mätmetoderna ändras.
14. Vilken slutsats om sparvugglor är mest
rimlig att dra av texten?
A Honor flyttar i större utsträckning än vad hanar
gör.
B Det tycks bli allt svårare att könsbestämma
fågelarten.
C Hanarna i olika generationer är mer lika varandra än honorna.
D Hanar och honor flyttar vid olika tidpunkter.
Sparvugglor
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Sveriges Arkitekters Kritikerpris har just delats ut. Det
gick till Jan Åman och hans Färgfabriken för ”deras sätt att
driva och förnya arkitektur- och stadsbyggnadsdebatten i
otraditionella former”. Börjar synen på diskussionen om
arkitektur och samhällsplanering sakta förändras? Annars
brukar det låta som när Ola Andersson fick kritikerpriset
2006, för att ha ”spridit arkitekturkritik och stadsbyggnadsdebatt till en bredare krets”. Eller som när Tomas
Lewan fick det året efter för att juryn ville ”uppmuntra
fler praktiserande arkitekter att delta i det offentliga samtalet om arkitektur”.
Det finns något uppfordrande, otydligt och nästan
rörande förhoppningsfullt i formuleringarna om det där
”offentliga samtalet”. Vad är målet – folkbildning, förståelse eller kanske förlåtelse? Vem ska man prata med,
vem är egentligen intresserad – näringslivet eller det så
kallade brukarledet? Nja, knappast. Panegyrisk självanalys har egentligen bara en målgrupp: andra arkitekter. Få
debattörer är verkligt intresserade av dialog men däremot
gärna av en prestigefylld monolog. Ska ett samtal lyfta
över en propagandanivå måste det finnas ett intresse och
en öppenhet för andras åsikter, fördomar och motsägelser.
Dialogen har annars en tendens att förvandlas till någon
sorts passivt aggressiv tävling, unket osande av testosteron.
De som efterlyser offentlig debatt har ofta en (mer eller
mindre) dold agenda. Det kan handla om att arkitekter
borde bygga höga hus, värna hyresrätten, ägna sig mer åt
socialt engagemang eller passivhus. Man kidnappar diskussionen för egna syften och vill slå fast arkitekturens
uppgift. Hur angeläget det än är att rädda världen kan det
aldrig automatiskt bli alla arkitekters uppgift. Se upp för
skendebatt och smygtotalitära debattörer!
Arkitektvärlden fortsätter att känna sig dålig för att
den inte får igång det efterlängtade ”offentliga samtalet
om arkitektur”. Kanske bygger denna desperata önskan
på nostalgi. På drömmen om en tid när vi säkert visste
vilket samhälle som skulle byggas och vilken stil det skulle
byggas i. En tid när arkitekterna hade allmänhetens förtroende. Kåren var liten, homogen och säker på att man
hade rätt. Kanske lever föreställningen om samtalet kvar
där? I så fall är det förväntningarna det är fel på. Sverige
är inte samma land i dag som på tjugo- eller sextiotalet.
Arkitekter i dag är en större, mer diversifierad och globaliserad yrkesgrupp som kan och vill prata om många olika
saker samtidigt.
Vår fixering vid bristen på en bred debatt om arkitektur
skymmer det faktum att det faktiskt pågår många olika
diskussioner i en mängd olika grupperingar. Kanske dags
att sluta drömma om det offentliga goda/uppbyggliga/
folkbildande samtalet? Och börja prata i stället, i normal
samtalston.
Katarina Rundgren
panegyrisk = egenkär, förhärligande
Uppgifter
15. Vilken sorts arkitektur drömmer en tongivande del av dagens arkitektkår om, enligt
textförfattaren?
A En arkitektur som anpassar sig till arkitekternas
breddade kompetens.
B En arkitektur som har en tydlig och självklar
uppgift.
C En arkitektur som finner inspiration i äldre
byggnadsstilar.
D En arkitektur som lyfter sig över tillfälliga trender och stilar.
16. Vilket syfte har textförfattaren med sin
text?
A Att bemöta en kritik.
B Att avsluta en debatt.
C Att formulera en yrkesroll.
D Att punktera en illusion.
Samtalston
– 6 – – 7 –
LÄS
Svår maternell sjuklighet
Nyligen publicerade BMJ (British Medical Journal) en
nationell kohortstudie från Storbritannien som visar att
mycket svår maternell sjuklighet (eklampsi, peripartal hysterektomi, lung- eller fostervattensemboli samt akut fettlever) är vanligare bland vissa etniska minoritetsgrupper
än bland den vita majoritetsbefolkningen.
Högst risk hade kvinnor med afrikansk eller karibisk
bakgrund, efter justering för socioekonomiska faktorer.
Detta motsvarar fynd i tidigare studier om mödradödlighet och perinatal dödlighet. Författarna diskuterar skillnader i sjukdomsmönster som förklaring, men de berör
inte interaktioner mellan variabler, suboptimal vård eller
kommunikationsproblem som tänkbara alternativ.
Svårigheterna att mäta mödramortalitet korrekt har diskuterats länge. Även i höginkomstländer finns problem
med felklassificering och statistisk styrka, vilket försvårar
möjligheterna att studera mödra- och förlossningsvård
i ett etniskt perspektiv. I BMJ-artikeln har man försökt
komma åt problemet genom att använda ”near miss”, dvs.
att kvinnan nästan varit på väg att dö, som mått på svår
maternell sjuklighet.
Studier av svår maternell morbiditet baseras på kliniska
kriterier för vanligt förekommande diagnoser, för organspecifik dysfunktion eller för handläggning och intervention av kritiska tillstånd. De flesta studierna har utförts
på sjukhusmaterial i höginkomstländer, men några även i
låginkomstländer.
Introduktionen av begreppet svår maternell sjuklighet
ska ses som ett komplement till att mäta kvaliteten på
mödra- och förlossningsvården och som ett sätt att öka
förståelsen för förloppet hos svårt sjuka kvinnor som överlever jämfört med dem som dör i samband med graviditet
eller förlossning. Författarna påpekar att möjligheten att
studera skillnader mellan grupper underlättas. Dessutom
ger det bättre möjlighet till kunskaper i kliniska rutiner,
eftersom morbiditet är vanligare än mödradödsfall. Ett
annat argument för att använda svår maternell sjuklighet
är att det anses som ett mindre dömande mått, och därmed är det lättare att dra lärdom av resultaten.
Det är intressant att jämföra resultaten om ojämlikhet inom brittisk förlossningsvård med svensk vård,
eftersom Sverige proportionellt sett har en högre andel
invandrad befolkning än både Storbritannien och USA.
Ett problem är dock att olika definitioner av invandrare
används. I nordiska studier är kvinnans födelseland ofta
utgångspunkt för definitionen, i de brittiska studierna den
etniska gruppen.
I Storbritannien anser man att verkligheten speglas
bättre om individen själv definierar vilken etnisk grupp
hon tillhör. Detta har en historisk förklaring, men det försvårar jämförelsen mellan länder: t.ex. klassificeras kvinnor från Afrika söder om Sahara som antingen vita afrikaner, indiska afrikaner eller svarta afrikaner. I BMJ-artikeln
betyder det att många av de kvinnor som identifierades
som högriskindivider för maternell sjuklighet i själva verket kan vara födda och uppvuxna i Storbritannien. Etnicitetsbegreppet kan tolkas som en socioekonomisk såväl
som en biologisk variabel, men det är svårare att analysera
samband med migration och sociokulturella traditioner.
I BMJ-artikeln diskuteras olika sjukdomsmönster som
bakomliggande orsak till skillnaderna mellan etniska grupper, men kvalitetsaspekten på vården tas inte upp. Dagens
barnmorskor och läkare kanske inte är tillräckligt tränade
för att diagnostisera och handlägga ovanliga sjukdomar
som hjärtsjukdomar, tuberkulos, malaria eller HIV. Detta
kan vara en orsak till försenad diagnos och behandling,
och därmed ge ökad risk för svår maternell sjuklighet.
När man studerar utfall som mödradödlighet eller svår
maternell sjuklighet är det viktigt att beakta hur tillgänglig
vården är. Tillgången till vård är mycket hög i Storbritannien, och man har länge haft en mycket liberal inställning till att akutsjukvård ska vara kostnadsfri för alla som
befinner sig i landet oavsett legal status och medborgarskap. Mödra- och förlossningsvården är i detta avseende
kanske mer ojämlik i Sverige med tanke på de oklarheter
och regionala skillnader som råder för ”papperslösa” och
gömda flyktingar.
Det går ännu inte att dra slutsatser på individnivå, men
beläggen ökar för att kvinnor med ursprung i afrikanska
länder – på gruppnivå – är en riskgrupp inom mödraoch förlossningsvården efter invandring till Europa och
Nordamerika. För de allra flesta utlandsfödda kvinnor
som föder barn i Sverige går det dock bra, trots att de
kommer från mycket fattiga länder med såväl hög paritet
som hög sjuklighet.
Birgitta Essén
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
kohort = grupp av personer med vissa gemensamma kännetecken
maternell = mödra- (t.ex. maternell sjuklighet = mödrasjuklighet)
morbiditet = sjuktal, sjuklighet
paritet = antal förlossningar
perinatal död = död inom 7 dagar efter förlossning
Uppgifter
17. Vad är enligt texten en av vinsterna med
att börja studera svår maternell sjuklighet?
A Fenomenet är vanligare i fattiga länder än i rika,
vilket innebär att forskningsresurserna bör satsas
där de behövs som bäst.
B Fenomenet speglar en växande ojämlikhet inom
vården, vilket innebär att behovet av forskning
enbart kommer att öka på sikt.
C Begreppet är gångbart och relevant i de allra
flesta länder, vilket underlättar vårdinsatserna
betydligt.
D Begreppet fångar in fler individer än mödradödlighet gör, vilket innebär att forskarna kan dra
säkrare slutsatser.
18. Vilken omständighet kan enligt textförfattaren tala för att mödra- och förlossningsvården är mera jämlik i Storbritannien än
i Sverige?
A Invandrare utgör en större andel av befolkningen
i Storbritannien än i Sverige.
B Etnisk tillhörighet definieras annorlunda i Storbritannien än i Sverige.
C Vården är mera lättåtkomlig i Storbritannien än i
Sverige.
D Svår maternell sjuklighet är mera utforskad i
Storbritannien än i Sverige.
19. Vad anger textförfattaren som en möjlig
orsak till att det kan vara svårt att hantera
maternell morbiditet?
A Brister i klassificeringen av utsatta etniska
grupper.
B Brist på studier av mödrar i låginkomstsituationer.
C Brister i utbildning och kompetens hos sjukhuspersonalen.
D Brist på jämförelser med förhållandena i andra
länder.
20. Hur ser textförfattaren på begreppet
”svår maternell sjuklighet” som undersökningsmått?
A Som en lämplig utvidgning av det smalare ”near
miss”-måttet.
B Som ett nytt oprövat mått av kvaliteten på
mödra- och förlossningsvården.
C Som ett ytterligare bidrag till kunskapen om
mödrasjuklighet och mortalitet.
D Som ett alltför allmänt begrepp utan precision i
praktisk tillämpning.
– 8 –
21. Vårt rättskrivningssystem är långt ifrån ____, och även om språkvården har till uppgift
att försöka göra det mer följdriktigt stöter den ofta på inre konflikter. Språkets snåriga
historia är inte alltid lätt att ingripa i. En grundregel i det svenska ____ systemet är att
kort vokal ska följas av två konsonanter: lapp, rulla, matta.
A konsekvent – ortografiska
B elementärt – monografiska
C flexibelt – kalligrafiska
D evident – stenografiska
22. Hon tar sig an de svåra fallen, människor som levt länge med smärtsamma arbetsskador, som har gått ut och in i jobb och åtgärder. Hon ser hur arbetsskadade ofta
faller ____ och blir utan pengar; för sjuka för att kunna jobba eller få a-kassa, för
friska för sjukersättning.
A på eget grepp
B mellan stolarna
C till föga
D i onåd
23. Intressant är att man i Italien, ____ vissa renässansläkares uppfattning om tuberkulosens smittsamhet, tidigt fick en lagstiftning med bland annat ____ att rapportera
sjukdomsfall, sjukhustvång för de sjuka och bränning eller ____ av den sjukes bostad,
kläder och husgeråd.
A i jämförelse med – tillstånd – kremering
B i enlighet med – plikt – desinficering
C i likhet med – uppsåt – sanering
D i samspråk med – påbud – karantän
24. Matematiken användes inte i antikens Grekland på samma sätt som i modern tid för att
underlätta den industriella produktionen. Nej, den var en syssla för dåtidens gentlemän
och värderades för sin egen skull såsom ____ för att uppnå den eviga sanningen och
såsom en måttstock, upphöjd över sinnenas värld, med vars hjälp den synliga världen
kunde fördömas såsom något ____.
A ett medel – sekunda
B ett mål – promiskuöst
C en metod – essentiellt
D ett medium – artificiellt
NY PROVDEL
MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Landet är inte bara en internationell smältdegel. Även de ursprungliga belgarna bildar
en kulturell mångfald, så ____ att landet bör splittras, enligt somliga.
A disparat
B förlegad
C etnologisk
D homogen
26. Visst vilar en stor del av modernismen på konstnärliga grupperingar av olika slag, men
det har oftast varit fråga om ett slags skyddssökande i karriärens början som de medverkande författarna gärna tar avstånd ifrån sedan ____ blivit ett faktum.
A moderniteten
B genombrottet
C tillströmningen
D offentligheten
27. Från kontrollredskap till ____ verktyg; så skulle man kunna sammanfatta bedömningstraditionens utveckling fram till idag. Lundahl har gjort en historisk studie där han tittat på hur lärarkåren har betraktat och utvecklat kunskapsbedömningen, i förhållande
till statens behov av att bedöma eleverna och ____ skolan. Han menar att det är ett
delikat ____ att balansera mellan hur mycket inflytande skolan ska ha, och samtidigt
upprätthålla någon form av socialpolitisk rättvisa.
A metodiskt – utvärdera – privilegium
B didaktiskt – kontrollera – dilemma
C pedagogiskt – rangordna – ändamål
D skolastiskt – utveckla – jämviktsproblem
28. Råttor som inte fått oxytocin men vistats i samma bur som råttor som fått det har
också, visar studier, blivit lugnare och fått ____ av stresshormoner. Denna effekt
försvinner om man tillfälligt bedövar luktsinnet på de obehandlade råttorna i buren.
Därför tror forskarna att överföringen av oxytocin kan ske med hjälp av ____.
A minskat behov – luften
B dämpad effekt – buren
C lägre halter – lukten
D sänkt andel – pälsen
MEK
– 10 –
29. Det är inte många år sedan en släktforskare var tvungen att lägga pengar och tid på
att resa runt i landet och leta efter sina ____ i kyrkoarkiv och andra källor.
A stamträd
B ättlingar
C släktklenoder
D anfäder
30. Detta visar att demokrati inte är något som man självklart bara har eller ärver, utan
någonting av ____ värde man hela tiden måste försvara. Det betyder att ett kontinuerligt medborgerligt engagemang, och inte bara punktinsatser vid ____ situationer, är
av nöden.
A omistligt – akuta
B dyrbart – seriösa
C egenmäktigt – hotande
D relativt – specifika
MEK
– 11 –
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Therapy
In a new book, two academics say the craze for giving
pupils therapy through education is leaving a generation
self-obsessed, introverted and unable to take criticism.
Pupils are left ‘infantilised’, ‘hapless’ and ‘unwilling to
accept challenges to their ideas’, according to Dr Dennis Hayes and Professor Kathryn Ecclestone of Oxford
Brookes University. Their stinging criticism in a book
titled The Dangerous Rise of Therapeutic Education follows
the introduction of lessons in ‘social and emotional aspects
of learning’ in primary and secondary schools.
Synaesthesia
To help us adjust and grow as babies, we are born with
many areas in our brains “fused” together, so we can learn
new information rapidly. At about 18 months, these connections separate and break. When they don’t, you have
synaesthesia. Synaesthesia exists in many forms. Some
people can taste words, and others see numbers in the
spaces around them. A lot of people have number-color
synaesthesia since the number processing and color processing areas of the brain are next to each other.
Question
31. What are we told?
A Dr Hayes and Professor Ecclestone argue that it
is irresponsible of schools not to offer therapy
to their students
B Dr Hayes and Professor Ecclestone point out
some negative aspects of offering therapy on the
school agenda
C Students in general are today socially and
emotionally very mature
D Social and emotional aspects of learning should
be compulsory in any subject
Question
32. What are we told?
A Synaesthesia is more common among adults than
previously known
B Babies’ brains develop thanks to the recently
discovered system of synaesthesia
C Synaesthesia is a remnant of a brain function
found in new-born babies
D A serious disorder called synaesthesia has been
discovered among adults
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 12 –
Motown: Music and More
A review of a book by Gerald Posner
Until it was sold to Boston Ventures in 1988, Motown
Records produced a music that helped transform American popular tastes. Founded and directed by Berry
Gordy, a Detroit-born child of middle-class parents who
migrated from violently segregationist Georgia in the
1920’s, Motown brought together the talents of an amazing, largely Detroit-based, group of songwriters, singers,
producers and musicians, who succeeded in creating hit
after hit for nearly 30 years.
From Jackie Wilson and Smokey Robinson in the early
1960’s through the Supremes and the Jackson Five (to say
nothing of Stevie Wonder, Marvin Gaye and the solo careers of Diana Ross and Michael Jackson), Motown was
a veritable music factory. Gordy strove for a sound that
would cross over, appealing to whites along with a core
black constituency. White singers had previously captured
this audience with their versions of black artists’ work, and
Gordy would change that by making black music more
accessible to whites, intentionally softening gospel shouts
and rhythm and blues tones. He sought financial success
and public acclaim, but in the process he and the artists
he worked with influenced the listening habits of young
Americans of all racial and ethnic backgrounds.
It is this complex story that Gerald Posner explores
in Motown: Music, Money, Sex, and Power. Posner is an
accomplished author of numerous books, including wellreceived studies of the assassinations of John Kennedy and
Martin Luther King, and is a highly regarded investigative
reporter as well. These skills, however, are less evident in
his current effort. Gordy and the “major Motown stars”
boycotted him. Other people insisted on anonymity. The
result is a book that depends in large part on previously
published newspaper stories and autobiographies, which
lend it an air of familiarity.
Posner, who exhibits something of a tin ear, discusses
neither the lyrics nor the music itself, does not examine
its origins in earlier black musical expression and never
mentions soul music, a contemporaneous popular music
that was deeply grounded in gospel and also appealed to
white audiences. However, the issue of crossing over from
black to white audiences is central to the music and the
economics of Motown, as Posner himself acknowledges.
Even today, crossing over is a contentious issue, producing
a variety of interpretations. Disagreements about the meaning of crossing over reveal core beliefs about race identity and racial politics, and the lack of any analysis here
is painfully glaring.
Motown began its existence in the late 1950’s, at the
very end of the postwar expansion of independent record
companies, like Chess and Sun, recording the early work
of everyone from Elvis Presley to James Brown. The bottom line for all these companies was simple survival, and
the weapon was a cutthroat business ethic.
As a former Detroit record store owner, Gordy was
no stranger to this environment; so it should not be surprising that from the company’s inception numerous
Motown artists complained about royalty payments and
other business arrangements tilted to Gordy’s advantage.
Motown under Gordy never cheated its artists outright,
but it did take advantage of them time and again. Posner
fails to fully grasp Gordy’s drive for economic success and
public prominence, instead describing an almost idyllic
scene in which a version of standard family values, under
a paternalistic Gordy, reigned supreme.
Gordy was always a businessman. He built a company to create, make and then sell its product as widely
as possible. His commitment to promoting black cultural
expression never interfered with his eagerness to maximize
profits. Still, Gordy had an ear for the music. And he had a
sensitivity to consumer trends that helped establish a style
that continues to influence American popular culture.
Nick Salvatore, The New York Times Book Review
ELF
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is said about the music produced by
Motown?
A It was mainly a mixture of black and white music
B It was black music adapted to attract white
listeners as well
C It was intended for white rather than black
audiences
D It was the result of black and white artists
working together
34. What was Gordy’s underlying motivation for starting Motown, according to the
text?
A He wanted white people to pay more attention
to black music
B The black community had not previously had its
own record company
C He saw it as a possible way of achieving fame and
fortune
D Black artists had long had difficulty getting their
music recorded
35. Which of the following views on Gerald
Posner’s book is best in agreement with
the reviewer’s impression?
A Posner’s abilities as an experienced journalist
make his book come alive
B Due to its relative lack of original sources, it can
offer few new insights
C Its main ideas about crossing over as a racial
issue may be questioned
D Although impressive, Posner’s musical sensitivity
is not put to good use
36. What are we told about Berry Gordy’s
background?
A He had been in the music business before he
founded Motown
B His family had been active in the civil-rights
movement
C He had personally experienced racial prejudice
as a child
D His interest in black music had been triggered by
gospel songs
37. Which of the following statements is true
of Gordy, according to the text?
A His financial interests did not prevent him from
taking a keen interest in black music
B He himself had few ideas about what kind of
music would sell the most records
C His reputation as the creator of Motown suffered as a result of his shady business deals
D He was one of the very first black people to
start an independent record company 
– 14 – – 15 –
ELF
Narcissism
From an evolutionary perspective, it’s natural for us to
feel that we are at the centre of the universe. “We have
got to be narcissistic to a certain degree because of the
biological imperative that makes us think it’s important
to pass on our own DNA,” explains behavioural psychologist Professor Philip Corr. “We see the world from an
egocentric perspective.” It is this feeling that allows us to
be independent, but that can spill over to believing that
we really are the most important thing in the world. If
we start to believe that we are truly exceptional, despite
evidence to the contrary, then our distorted perception of
our own sense of self has become pathological – perhaps
even turning into Narcissistic Personality Disorder. While
pathological narcissism like this is rare, most of us from
time to time still experience a germ of that secret feeling
that we are rather special.
Status
It is a debate you could only really have in a country that
accords its intellectuals the kind of status other nations
reserve exclusively for footballers, footballers’ wives or (if
they are lucky) rock stars; a place where structuralists and
relativists and postmodernists are invited on to primetime
TV; a culture in which even today it is considered entirely acceptable to state one’s profession as ‘thinker’. That
country is France, which is preoccupied with the fate of
its ailing semicolon.
Question
38. What is suggested in the text?
A Narcissism threatens the survival of the human
species
B Professor Corr believes that narcissism is
becoming increasingly important for individuals
C With evolution narcissism has turned into a
personality disorder
D Narcissism is beneficial if kept at a reasonable
level
Question
39. What is implied here?
A Philosophers, rock stars and famous athletes
have unequal status in France
B French television is known for its programmes
on modern art and education
C Academics in France are common guests on TV
programmes
D French professionals have worked out a solution
to the punctuation dilemma
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 14 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 15 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Lipstick Effect
Some say hemlines and heels rise and fall with the state of
the stock market. But for those who really want to know
how bad things are there is only one item that counts:
lipstick. When times are tough, consumers stop spending
on big terms. But rather than lose the spending habit,
consumers trade down to cheaper items. One economic
analyst said sales figures from the world’s big cosmetic
companies confirm the effect has returned, with consumers increasing their spending on cosmetics even while
economising elsewhere.
Question
40. What are we told in this text?
A Many people turn to more expensive make-up in
bad times
B The stock market has witnessed a decline in
cosmetics market shares
C People tend to buy more make-up in times of
economic decline
D Cosmetics play an important role in traders’
dress-for-success code