Verbal del g
Provpass 5 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Svarshäfte nr.
2012-10-27
– 3 –
2. förhärskande
A mäktig
B rådande
C oroande
D fastslagen
E förödande
1. svarande
A sakkunnig
B pressansvarig
C part i rättegång
D argumentationsexpert
E nämndeman
4. urskulda
A försämra
B försöka
C förtala
D förtjäna
E försvara
3. glukos
A vegetabiliskt fett
B mineralämne
C fruktsyra
D druvsocker
E mjölkprotein
6. till gagn
A till nöds
B till nackdel
C till glädje
D till nytta
E till vägledning
5. restriktion
A motståndskraft
B återkoppling
C kvarhållande
D inskränkning
E påtryckning
8. lägga sordin på
A förstärka
B dölja
C utsmycka
D dämpa
E slutföra
7. flärd
A smicker
B ytlig prakt
C rikedom
D spänning
E tomt prat
9. andemening
A egentlig innebörd
B själfullt yttrande
C avvikande uppfattning
D vag betydelse
E religiös idé
10. uppskörtad
A lurad att betala för mycket
B spänd av förväntan
C fullständigt utmattad
D tvingad att agera
E rädd utan anledning
– 2 –
NY PROVDEL
ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Hår är bland djur viktigt för temperaturreglering, fysiskt
skydd, sensorisk aktivitet, säsongstyrt kamouflage och
sociala interaktioner, men för oss människor är hår även
estetiskt mycket viktigt.
Hår bildas i hårfolliklar, som är komplexa miniorgan i
huden specialiserade för denna uppgift. Alla hårfolliklar
bildas under fosterutvecklingen, och de genererar sedan
nya hårstrån under hela livet genom att kontinuerligt
genomgå tillbakagång (katagen fas), vila (telogen fas) och
tillväxt (anagen fas).
Tillväxtfasens längd i tid avgör hårets längd; exempelvis
kan tillväxtfasen för skalphåret fortgå i några år, medan
tillväxtfasen för ögonbrynen fortgår några månader. När
tillväxtfasen är klar och hårstrået har nått sin maximala
längd stannar hårbildningen upp, hårfollikeln tillbakabildas och går in i vilofasen medan hårstrået fortfarande
sitter kvar i hårfollikeln. Efter en tids vila börjar en ny
tillväxtperiod, ett nytt hårstrå bildas i hårfollikeln som
ersätter det gamla hårstrået, vilket ofta puttas ut från hårfollikeln och lossnar från kroppen. Skälen till denna komplexa reglering av hårtillväxten är inte klarlagda, men det
har föreslagits att det möjliggör bland annat årstidsstyrda
variationer i hårtillväxten.
Vi har nyligen publicerat rön som identifierar transkriptionsfaktorn Lhx2 som en viktig regulator av hårbildningen och som kan bidra till vår förståelse av den
komplexa regleringen av hårväxt. Lhx2-genen är aktiv
både under fosterutvecklingen, när hårfollikeln bildas, och
under tillväxtfasen hos vuxna individer, men genen stängs
av under vilofasen. Genen är aktiv framför allt i den del
av hårfollikeln där dess stamceller förökar sig och bildar
de olika delarna av hårfollikeln, det vill säga hårstrået och
dess stödjelager. Detta tyder på att Lhx2 är inblandad i
bildningen av hår.
Vi kunde bekräfta detta antagande genom att visa att
hårfolliklar där Lhx2 inaktiverats inte kan producera hår.
När vi aktiverade Lhx2-genen i hårfolliklar som befann
sig i vilofas kunde vi dessutom visa att tillväxtfasen och
därmed hårbildningen slogs på. Detta visar att Lhx2 är en
gen som är periodiskt aktiv i hårfollikeln och viktig för
regleringen av hårtillväxten.
Leif Carlsson
Uppgifter
11. Under vilken fas i hårbildningen inaktiveras genen Lhx2?
A När stamcellerna börjar föröka sig.
B När hårfollikeln tillbakabildas.
C När hårstråna lossnar från kroppen.
D När hårfollikeln bildats.
12. Vilken slutsats är mest rimlig att dra av
texten?
A Man kan ha hårbildning utan att ha genen Lhx2.
B Man kan ha hår utan att ha hårfolliklar.
C Man kan ha genen Lhx2 men sakna telogen fas.
D Man kan ha hårfolliklar men sakna hår.
Genen Lhx2
– 4 – – 5 –
LÄS
Det går ett spöke genom tiden, som tros komma från
Framtidens ande. Därför tar jag tacksamt emot två vassa
antologier som skingrar dimmor kring fenomenet i skolkontext, Att säkra det osäkra och Bedömning för lärande.
Den förra är skriven av akademiska forskare, knutna till
forskningsprojekt som Rita Foss Lindblad har lett, och
den senare av både akademiska forskare och erfarna, skolverksamma dito.
Utvärdering är modernitetens senaste skepnad, sedd
som bärare av en speciell och ofrånkomlig rationalitet,
kännetecknande en mogen, målstyrd organisation. Antologiernas författare tvivlar inte på utvärdering, men undrar
om man med gängse modeller och metoder har funnit rätt
rationalitet, som Rolf Lander (redaktör för Att säkra det
osäkra) uttrycker det.
Resonemangen i skrifterna samspelar osökt med varandra. Författarna skiljer mellan summativ och formativ bedömning. En summativ sådan, som betyg vanligen
uttrycker, handlar om att opersonligt och över elevkollektivet likvärdigt mäta och poängsätta kunskaper, vilka
i praktiken reduceras till enkelt mätbara kriterier. Dess
funktion är sortering, utslagning från respektive intagning
till attraktiva högre utbildningar.
En formativ bedömning, däremot, sker i kontakt mellan lärare och elev och utmärks av en framåtsyftande,
pedagogisk funktion, med mål att främja elevens lärande.
Här tas naturligt hänsyn till individens speciella förutsättningar, styrkor och svagheter. Läromål förhandlas i kontrakt som skräddarsys för eleven. Elevens dokumentation
av sina mål och sitt arbete blir viktig. Och eleven själv,
ibland även kamrater, engageras med fördel i bedömning
av vad som uppnåtts.
Så tycks man undvika negativa sidor av summativ
bedömning, som att eleverna konkurrerar och jämför sig
med varandra, varigenom många tappar motivation. I Att
säkra det osäkra framhålls Björkskolan, där man framgångsrikt använder utbildningsteknologi med inslag av formativ
bedömning i kombination med Montessoripedagogik med
fokus på självständigt arbete och rikedom vad gäller material och uppgifter.
I Bedömning för lärande delger Inger Ridderlind, länge
lärare i Botkyrka, positiva erfarenheter av vad hon betecknar med det uttryck som gett skriften dess titel. Det är
intressant att se hur väl hon försvarar formativ bedömning
på den summativas traditionella hemmaplan, nämligen
matte och NO.
Med skifte av fokus från summativ till formativ bedömning framstår inte tidig och återkommande bedömning
som problematisk utan som konstruktiv. Slutsatsen blir
väl att skolan bör låta sig genomsyras av bedömningar.
Fast – saknas inte något? Tillfredsställs rätt rationalitet av
subtilare, mer personnära teknologi? Jag är rädd att författarna ändå har dragits med i utvärderandets raseri.
Deras utvärderingsutvärdering lämnar inte det tekniska
perspektivet, med begränsade mål. Jag saknar frågan vad
ständig vägning, mätning, rankning, sållning och förmodad effektivisering av allt mer gör med oss, liksom den
etisk-politiska följdfrågan vilka människor och vilket samhälle som är önskvärda.
Roger Fjellström
Uppgifter
13. Vad framför allt saknar textförfattaren i
de två böckerna?
A Ett ifrågasättande av tron på mätbarhetens nytta.
B Ett ifrågasättande av skolans generella utveckling.
C Ett ifrågasättande av begreppet rationalitet.
D Ett ifrågasättande av hela betygssystemet.
14. Hur kan man bäst beskriva texten?
A Som en kommenterande recension.
B Som en självkritisk betraktelse.
C Som en debattskrift med detaljsynpunkter.
D Som en kritik av akademisk forskning.
Utvärdering
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Med 2000-talets diskussion om konstnärskap, kändisskap
och kommersialism som ingång, och med Andy Warhols
genreöverskridanden som inspiration, gör den italienske
konstnären Francesco Vezzoli i en utställning ett allvarligt
försök att kasta nytt ljus över den gamle provokatören Salvador Dalís konstnärliga gärning. Visst finns det likheter
mellan Dalí och Warhol; båda var goda mediestrateger,
båda älskade att frottera sig med kändisar och celebriteter
och båda drevs av en stark vilja att överföra sina bästa idéer
till ständigt nya genrer och områden.
Ändå är det nog mer som skiljer än som förenar. Dalí
gjorde en egen parfym, egna exklusiva smycken, skrev
operalibretton och skapade scenografi åt Hitchcock.
Hans mål var att skriva sitt namn på allt som kom i hans
väg, men det slutade ofta med att han blev en del av det
medium han medverkade i. Warhol däremot skapade nya
konstnärliga rum när han började flytta gränserna mellan reklam och konst, mellan konst och showbusiness och
mellan konst och affärsverksamhet. När Warhol började
göra sina TV-program och sitt magasin Interview var de
inte konst, men de blev det så småningom. Konstbegreppet förändrades, och hans eget arbete var en del av det som
fick förändringen till stånd.
Självklart är jämförelsen orättvis. Som tillhörande en
helt annan generation hade Dalí ingen egen analys av TVoch filmbolagens ekonomiska och produktionsmässiga
standarder, och han insåg aldrig att det först och främst
är branschen och det branschspecifika, inte konstnären,
som bestämmer konstverkets/varans innehåll. Med vaxad
mustasch och uppspärrade ögon – som en korsning mellan en magiker och Valfrid Lindeman – blir han en förutsägbar recycleleverantör av idéer och visioner hämtade
ifrån hans egna surrealistmålningar från 1930-talet. Några
av de målningarna är med här. Självklart tillhör de utställningens höjdpunkter, till exempel ”Sleep” och ”Six Images
of Lenin on a Grand Piano”.
Vezzolis reklamfilm om den icke-existerande parfymen
Greed, och porträtten av prinsessan Caroline av Monaco
som drottning Kristina och som Greta Garbo (i filmrollen
som samma drottning Kristina), är effektiva speglingar av
kopplingen mellan monarkin, kändisskapet, media och
reklam. Det är aktuellt, tänkvärt och provocerande, och
eftersom Vezzoli är italienare handlar den här utställningen på sätt och vis lika mycket om den politiska och
mediala situationen i Italien idag.
Björn Larsson
Uppgifter
15. Vad utmärkte, enligt textförfattaren, Salvador Dalís förhållningssätt till kommersiella massmedier?
A Strategianpassning
B Naivitet
C Framsynthet
D Idealism
16. Vilken slutsats om Vezzolis konstnärskap
är mest rimlig att dra av texten?
A Vezzolis konst och konstnärsroll påminner
framför allt om Dalís.
B Vezzolis konst och konstnärsroll påminner
framför allt om Warhols.
C Vezzolis konst och konstnärsroll anknyter till
såväl Dalí som Warhol fast med en egen touch.
D Vezzolis konst och konstnärsroll värderas inte
alls av textförfattaren.
Konsten och kändisskapet
– 6 – – 7 –
LÄS
Reformåtervinning
Idéer är snabba resenärer, det finns gott om exempel på
att kopierade idéer implementeras före originalet. Särskilt reformer inom managementområdet tycks ha stor
spridningskraft.
Reformering förefaller vara en nödvändighet i moderna
organisationer, på många sätt. Organisationer tycks vara
beroende av att visa att de kan anpassa sig till omgivningen
och ibland till och med visa sin förmåga att påverka
omgivningen. Effektivitet brukar vara det bärande argumentet, eftersom det nästan automatiskt ger legitimitet.
Demokratin är ett bra argument när det gäller politiskt
styrda organisationer, även om den får stryka på foten i
konkurrens med krav på effektivitet.
Omgivningen innehåller många organisationer vilket
kan vara en förklaring till att organisationsformer tenderar
att bli alltmer lika. En annan förklaring till ökad likhet
kan vara en konstant efterfrågan på nya idéer, och då kan
idéer som inte använts på länge få nytt liv. Det senare fenomenet är en av de frågor vi vill adressera i denna uppsats.
Vi antar alltså inledningsvis att det finns en efterfrågan
på idéer som kan bilda underlag för de handlingar och
retoriska övningar vi kallar reformer. Vi undrar var dessa
idéer kommer ifrån.
En fråga av rang i sammanhanget är vilka idéer individer och organisationer gör till sina egna. Den franske
sociologen Gabriel Tarde ställde tidigt frågan om vilken
av alla de idéer som cirkulerar som blir populärast. Hans
svar var att den måste vara överlägsen de andra idéerna.
Den avgörande frågan blir vem som bedömer överlägsenheten och då blir medierna intressanta – också på
Tardes tid. Tarde påstod att det fanns tre omständigheter
som gör en idé överlägsen. För det första måste idén vara
”logiskt överlägsen”, det vill säga verka vara förnuftigare
än andra. För det andra brukar idéer som kommer från
”modecentra” – hovet i gamla tider, stora städer i moderna
– uppfattas som överlägsna. För det tredje är det bra om
den nya idén inte kolliderar med de redan institutionaliserade idéerna utan får stöd hos åtminstone några av dem
(”Redan de gamla grekerna…”). Däremot gjorde Tarde
en tydlig skillnad mellan spridning av gamla idéer, som
han kallade för ”vanehärmande”, och nya idéer, ”modehärmande”. Modet var ett centralt begrepp för Tarde.
Vårt forskningsfokus ligger på vilka styrinstrument som
kommuner använder och hur dessa instrument förändras.
Detta betyder att vi implicit sorterar det som nämns i
intervjuerna vi gjort i olika fack enligt någon hypotetisk
utvecklingslinje. Vi har vår betraktelsebas i det som skulle
kunna kallas Public Management. Det är en föreställning
som bygger på att det finns en byråkratisk och planeringsorienterad idé som grund för verksamheten. Betraktelsebasen är från en tid som finns på säkert avstånd från det
som kom att kallas New Public Management (NPM).
Ingen kommun vi känner har kallat sitt förändringsarbete
NPM men icke desto mindre innehåller reformerna under
1980- och 1990-talen många instrument som mer privatisering, mer företagslika former, konkurrens och liknande
ideal om marknaden som den goda kraften. Frågan är vad
som kommer efter NPM. Utvecklingstanken säger oss att
det blir något annat.
Vi har under lång tid följt reformarbetet inom offentlig
sektor, i såväl Sverige som Australien. I jämförelsen mellan Australien och Sverige ville vi urskilja mönster för hur
reformer kommer till organisationen men också hur gamla
återanvänds och små blir stora.
Det är ingen riktig ordning i reformerandet. Den ordning där utveckling beskrivs som att kommuner förändras
från traditionell offentlig förvaltning till NPM och något
annat därefter låter sig inte användas. Istället uppvisar
vårt forskningsfält en sympatisk oordning där alla stadier
finns representerade, där utvecklingen kan beskrivas som
gående åt vilket håll som helst på samma gång.
Vårt material inbjuder till diskussion om en mängd
reformföreteelser. Det vore frestande att ingående diskutera hur reformer sprids baklänges. Kommunerna i Victoria i Australien verkar vara i det reformläge där svenska
kommuner var för tio år sedan. Sverige verkar å sin sida
finnas i det reformläge där Victoria var för femton år
sedan. Diskussionen skulle också kunna handla om differensen mellan prat och handling i våra två fall. Mycket
prat och lite handling (Sverige) skulle kunna ställas mot
lite prat och mycket handling (Victoria). Vi har dock valt
att fästa blicken på förhållandet mellan gamla idéers förändring och en diskussion om vad det är som får dem att
aktiveras.
Ett framträdande drag över tiden är att det mesta som
händer i de studerade organisationerna har funnits där
länge men plötsligt får stort genomslag. Ett sätt att förstå
detta är att utgå ifrån att organisationer glömmer och att
det därför är frågan om nya reformer för dem som just nu
har att ta ställning till idéerna.
Andra menar att organisationer snarare lagrar idéer som
de för tillfället inte använder. Vad som finns i lagret är
oklart så länge det inte behövs. Att lagra redan använda
idéer är en viktig egenskap hos moderna organisationer.
Albert Danielsson använder en annan metafor och menar
att gamla lösningar på organisatoriska problem lämnar 
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
rester kvar som han kallar sediment. Enligt Danielsson
blir gamla lösningar delar av nya. Idéer kan också finnas
närvarande men vara svårfångade. Sten Jönsson kallar dem
spökmyter som framträder tydligare allteftersom stödet
för dem växer. I en uppsats för Nils Brunsson ett resonemang där reformer enligt honom tycks poppa upp som
svampar, till synes lite överallt och slumpmässigt.
Metaforen med svamp är inte helt lyckad. Nils Brunssons resonemang antyder att vi aldrig riktigt kommer att
förstå varför reformer uppkommer, men vi menar att man
genom forskning kan förstå fenomenet allt bättre.
Inga av de reformer vi sett i Victoria eller Sverige är nya,
de har alla förekommit tidigare i varje enskild kommun
om än i mindre utsträckning. Det som har hänt är att det
som var lite har blivit mycket och vice versa, kombinationer varierar.
För att förstå kombinerandet vill vi avslutningsvis
komma tillbaka till Gabriel Tardes tankar om att idéer
behöver en logisk överlägsenhet, vara förnuftiga. Eftersom argumentet blir att vi redan prövat i liten skala och
det anses ha fungerat så kan man göra mer av samma sak.
Prövade idéer har också goda förutsättningar när det gäller att inte stöta sig med redan institutionaliserade idéer.
De senare innehåller sediment av de gamla idéerna. Att
byta namn behöver självfallet inte vara ett avgörande problem. Allonymism, det vill säga att man inte använder
benämningen på ett fenomen men gärna innehållet, kan
med detta betraktelsesätt betraktas som mycket vanligt,
kanske till och med den vanligaste egenskapen hos nya
reformer. Däremot förefaller det rimligare att omvandla
Tardes tanke om att modecentra är styrande till att se dem
som katalyserande. Det enda vi sett är alltså närmast former av det Tarde kallar vanehärmande. Det som presenteras som en ny idé har goda förutsättningar att accepteras
om den innehåller tillräckligt många kända komponenter.
Betraktat på detta sätt blir reformer, särskilt dess enskilda
komponenter, föremål för ständig återvinning som i återvinningsögonblicket egentligen är nya kombinationer.
Hållbarheten hos reformer är alltså hög.
implementera = förverkliga, genomföra
Rolf Solli och Peter Demediuk
Uppgifter
17. Hur har textförfattarna inhämtat det material som deras slutsatser bygger på?
A De har sammanställt resultaten av andras forskning om reformprocesser.
B De har studerat skriftlig dokumentation och
utvärderingar av reformprocesser.
C De har gjort egna direkta studier av reformprocesser.
D De har själva drivit och medverkat i reformprocesser.
18. Textförfattarna diskuterar begreppet
allonymism. Hur skulle man bäst kunna
sammanfatta hur de ser på allonymismens
betydelse i reformarbetet?
A Allonymismen regerar
B Allonymismen splittrar
C Allonymismen formar
D Allonymismen utmanar
19. I vilket avseende skiljer sig textförfattarnas syn på reformer och idéer från Gabriel
Tardes syn?
A Modecentra snarare förstärker trender än
skapar dem.
B Reformer bör ses ur praktisk synpunkt snarare
än ur logisk.
C Modecentra har större betydelse idag än i äldre
tider.
D Reformer måste ses som organisationers strävan
efter oberoende.
20. Vad tycks, av texten som helhet att döma,
vara viktigast för att en reform ska få
stöd?
A Att den upplevs som nödvändig.
B Att den upplevs som efterfrågad.
C Att den upplevs som nyskapad.
D Att den upplevs som bekant.
– 8 –
21. Ett svart hål är egentligen inte ett ”hål” i ____ att det inte finns någonting där. Det
är precis tvärtom, ett svart hål är ett objekt i rymden som har otroligt stor massa, så
stor att inte ens ljuset kan komma därifrån. Det beror på att ____ i ett svart hål är så
stark att ingen materia kan lämna det.
A betraktelsen – centrifugalkraften
B definitionen – attraktionen
C meningen – intensiteten
D bemärkelsen – gravitationen
22. Barnboksförfattarna Louis Jensen och Oscar K och ____ Dorte Karrebæk och Lilian
Brøgger har i sina böcker synbarligen bestämt sig för att visa att barnboken också
kan vara Konst, och därmed är fri att ____ allt, handla om vad som helst och se ut på
många oväntade sätt, utan skyddsnät. I deras senaste barnböcker faller gamla ____
som bowlingkäglor, när det ena klotet efter det andra kommer susande.
A förläggarna – behärska – veton
B debutanterna – kartlägga – deviser
C illustratörerna – undersöka – tabun
D konstnärerna – upptäcka – ridåer
23. Skolan måste även hitta ____ till den kunskap som beskrivs i läroplanen, en kunskap
som får värde först när den är användbar och kulturellt färgad, där ”de eviga sanningarna” är förkastade ____ självständigt tänkande och problemlösning, där själva lärandet och bildningen, inte utantillkunskaper, står i fokus.
A ett förhållningssätt – till förmån för
B en principförklaring – i stället för
C en värderingsgrund – i brist på
D en betydelseutveckling – på grund av
24. Den slutsats man kan dra är att omhändertagandet i sig är givande. Vi vet inte vilken
ingrediens som ger effekten, om det är ____, alltså att det är samma behandlare, eller
kanske beröringen, kommunikationen eller avslappningen.
A intimiteten
B anonymiteten
C immuniteten
D kontinuiteten
NY PROVDEL
MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Är det någonsin rätt att bryta mot lagen i en demokrati? Jo, det måste vi nog ____ att
det kan vara. Frågan om huruvida civil olydnad kan rättfärdigas eller ej är emellertid
inte enkel. Hur vi ser på den beror på vad för slags grundläggande ____ måttstock vi
tillämpar.
A tillstå – moralisk
B hänföra – politisk
C medge – etnologisk
D bestrida – juridisk
26. Mode kan både reproducera och utmana könsdikotomin. För att vara subversivt
måste mode ifrågasätta och ____ det som idag betraktas som normalt, bäras på icke
förväntade platser och visualisera andra möjligheter.
A representera
B underminera
C legitimera
D auktorisera
27. Tanken att företaget vi hade kontrakterat skulle ta emot pengarna och sedan bara
lämna det giftiga slammet i öppen ____ föresvävade mig inte. Inte heller att landets
myndigheter skulle låta ____ ett bostadsområde i absolut närhet till det material vi
exporterat. Det är alltså flera samverkande beslut, missgrepp och missförstånd som
till slut lett till en ____ katastrof.
A åsyn – inrätta – förgiftad
B dager – uppföra – omfattande
C ridå – påbörja – sanslös
D grop – bebygga – förödande
28. Dessutom har ____ av våtmarker förstört många av gäddans ursprungliga lekplatser,
som utgörs av grunda vikar och tillfälligt översvämmade strandområden, vilka påverkas av sådan torrläggning.
A fördämningen
B utdikningen
C expansionen
D undanröjandet
MEK
– 10 –
29. Den kulturhistoriska platsen, där han har förrättat sitt konstnärliga ____, vanvårdas
grovt. Hustrun låtsas förstås som ingenting. Hon målar upp en bild av ett skärgårdsparadis, ungefär som hon målar upp en bild av sin make som skröplig och gaggig.
Förmodligen är hon rädd för att någon ska stjäla honom, rädd för att familjens tjusiga
____ ska krackelera.
A verk – tillvaro
B yrke – bländverk
C värv – fasad
D kall – idyll
30. Det finns många metoder i vårt samhälle som erbjuder hälsa och välmående. Man brukar dela upp de metoder som finns i två stora grupper: dels de ____ eller alternativa,
dels de som faller inom hälso- och sjukvården.
A ordinära
B konventionella
C somatiska
D komplementära
MEK
– 11 –
Dummy-Drug Doping?
Researchers have shown that placebos can 31_____ the body’s own painkilling opioids. In particular, saline injections can dampen pain if a person has
recently received shots of morphine, a powerful analgesic, and has thereby
associated such injections with pain relief. Could such a procedure be used
to boost pain tolerance during athletic competitions?
According to the prohibited drugs list of the World Anti-Doping Agency,
morphine is 32_____ during athletic competition but not during training.
So an athlete might legally inject herself with morphine before competition,
only to replace that injection with a placebo on the day of the event. To
be effective, however, such a strategy 33_____ that the morphine be taken
several days before the placebo so that no trace of the drug would exist on
competition day, and until recently, researchers were not sure whether the
conditioned response would still be effective after an interval longer than
a day or so.
In 2007 researchers reported simulating a sports competition in which
four teams of 10 young males competed with one another in a test of pain
endurance. During the training, two of the teams were given morphine
injections once a week for two weeks. Then, a week later, just before the
pain tolerance test, members of one morphine-exposed team were injected with saline they thought was morphine. 34_____, that combination
produced the greatest pain tolerance as compared with no injection, an
injection of saline without previous exposure to morphine or a shot of an
opioid-blocking drug.
These results show that only two shots of morphine, separated in time by
as long as a week, are enough to induce a strong and long-lasting placebo
response, which could significantly boost pain 35_____ in an athlete on
the day of a competition.
Ingrid Wickelgren, Scientific American Mind
Alternatives
31.
A activate
B relieve
C conceal
D reduce
32.
A allowed
B illegal
C used
D effective
33.
A indicates
B prevents
C shows
D requires
34.
A Consequently
B Indeed
C Thus
D Finally
35.
A experience
B suffering
C tolerance
D research
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fits the gap. Then mark your choice on your answer sheet.
– 12 –
Madame and Maid
Marlene van Niekerk’s audaciously innovative first novel,
Triomf, drew dark comedy and pathos from a despised,
dysfunctional and creepily inbred family of “white trash”
Afrikaners anxiously awaiting South Africa’s first democratic elections in 1994 – the year it was published. With its
use of slang and deflating assault on the shibboleth of linguistic as much as racial purity, it became the first novel in
Afrikaans to win the Noma award for publishing in Africa.
Triomf’s ironic setting was an eponymous Johannesburg
suburb built on the rubble of Sophiatown, a multiracial
haven of writers and jazz players bulldozed in the 1950s
under grand apartheid. In her second novel, van Niekerk
shifts further into the Afrikaner heartland, to a farm at
the West Cape, to probe more traditional subject matter
of maids and madams, power and land.
Published in 2004 as Agaat, and retitled The Way of
Women in Michiel Heyns’s English translation, the novel
is narrated through the unreliable eyes and memory
of Milla de Vet, the inheritor of a farm named Grootmoedersdrift, outside the town of Swellendam. Milla, now
70, lies dying of a wasting disease. Paralysed but for her
blinking eyelids, she is dependent for even the most intimate bodily functions on another woman, Agaat Lourier.
Their intriguingly close yet oddly ambiguous relationship
is gradually traced back almost 50 years, through Milla’s
selective reminiscing and jottings from diaries she has kept
since her marriage in 1947.
Agaat, born with a stunted arm on Milla’s mother’s
estate and abused by the family that rejected her, was
“saved” at the age of five by the childless Milla and installed on her farm, rather like what is known in Afrikaans as
a hanslam, an orphan or rejected lamb reared by hand. Yet
as so-called coloured in the baas household, the foundling
was neither adopted child nor maid but required to fulfil both roles. The tensions and contradictions in Agaat’s
position and the shifting neediness of her madam-cummother are amplified when Milla has a son. Yet Agaat, in a
convoluted contest of wills with Milla, subverts her relegation to nanny and uniformed servant by displacing Milla
in the boy’s affections. “I am a slave but You-are-mine,”
she whispers in his ear.
Not long after democracy arrives in the mid-1990s,
Agaat faces the prospect of freedom with Milla’s impending death. In less skilled hands, this reversal of power
seems too literal and contrived. Yet for van Niekerk it
becomes not so much a drama of crude playback as a
minute exploration of intimate relationship corroded by
unequal power, of enforced assimilation and complex strategies of resistance.
The Way of Women combines the stark intensity of a
remarkable death-bed chamber piece, which nonetheless
contains some humour, with a compendious sweep from
19th-century boom time in the Cape to the Angolan war,
from farming manuals on bovine botulism to embroidery
patterns and Afrikaans nursery rhymes. The book evokes
worn images of heroic Boer womenfolk tilling the veld
and delivering their own infants, while their menfolk go
fishing and nurse hangovers. Some sections could have
been trimmed, although the novel retains momentum
and suspense, with surprises withheld till the end. With
its own forensic take on the pathologies of maids and
madams, it offers an understated cautionary tale on inheriting the lessons of the masters – and madams – along
with their power.
Maya Jaggi, The Guardian Weekly
ELF
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What is suggested about Marlene van
Niekerk’s novel Triomf?
A It was written in a daringly casual language and
unconventional style
B It was the first novel to be awarded a prestigious
prize in South Africa
C It is a well-known book about the 1994 democratic election in South Africa
D It is a drama about white South African politicians written in Afrikaans
37. Why is Johannesburg mentioned in the
text?
A It is the old Afrikaans name for Sophiatown
B It is known for being the capital of jazz music
C It is close to the main location of the novel
D It is the place where apartheid was brought
down
38. Which of the following statements about
Milla de Vet is true, according to the text?
A She could not have any children of her own
B She was a South African female writer
C She was the owner of an Afrikaner farm
D She had been an invalid since the late 1940s
39. What are we told about Agaat and Milla’s
relationship?
A Agaat was the adopted daughter who lived
together with Milla
B Agaat and Milla lived and shared a happy life in
the country
C Agaat was hired as a nurse in Milla’s country
household
D Agaat and Milla were attached to each other in
complicated ways
40. What is implied about Boer women in the
last paragraph?
A They spent most of their time doing embroidery
and taking care of their children
B They had a tough life and were often abused by
their husbands
C They were strong, hardworking and independent
women
D They lived a quiet life as wives and mothers on
countryside farms
– 13 –

