Verbal del f
Provpass 2 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
fi nner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Svarshäfte nr.
2012-03-31
2. portfolio
A brevarkiv
B mobilt bibliotek
C illustrerat häfte
D samling lagtexter
E mapp med arbetsprover
1. sympatisör
A medbrottsling
B livsnjutare
C anhängare
D samordnare
E jämlike
4. supera
A berusa sig
B fullborda något
C äta en sen måltid
D göra sitt bästa
E överdriva
3. gäckande
A retfullt
B envist
C fåfängt
D lustigt
E ivrigt
6. omedgörlig
A impulsiv
B obeveklig
C handlingsförlamad
D obehärskad
E mekanisk
5. tillstymmelse
A komplement
B föraning
C beskyllning
D antydan
E likhet
8. strata
A mätning
B skikt
C fakta
D skydd
E strålning
7. pastörisera
A tömma
B konservera
C fi nfördela
D upphetta
E skumma
9. pseudoA evig
B oäkta
C upphöjd
D själslig
E föråldrad
10. lagfart
A arbetstillstånd
B snabbt överklagande
C inregistrering av fastighetsköp
D högsta tillåtna hastighet
E gällande lagstiftning
– 2 –
NY PROVDEL
ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Tass och fot och kras. Vi tycker lika mycket om det, hunden och jag, att trampa på den nattgamla ishinna som
förvandlar vattenpölar till ett motstånd och ett ljud.
Skönheten i det spruckna; de fi nt krackelerade brottytorna, förgreningen av dissonanta klanger i det brustna
ljudet. Om teorier hade former och ljud skulle jag säga
att det är samma kvalitet som under alla mina år i akademin har lockat mig i poststrukturalismens tankemyller.
Det handlar om sprickorna, gliporna, glappen. Ljudet av
saker och sammanhang som går i kras. Inte av förstörelselusta utan bara därför att det är lögn att det skulle vara
helt. Att det skulle gå ihop och gå att knyta röda snören
om och ge bort i present och få forskningsstipendier för.
Mot bättre vetande: djupast in i det feministisktakademiska omedvetna spirar en med åren alltmer kantstött men ännu i hemlighet omhuldad dröm om harmonins och samförståndets möjlighet. Ja, redan i själva ordet
”vi” tumlar ett par lyckligt avnavlade och samstämda fl icktvillingar omkring. Ett ”jag” som speglar sig i ett ”du” som
känner igen och bejakar sitt ”vi”, utan att en enda gång
se sig över axeln och med Sara Lidman försäga sig i ett
”vars är du barnfödd då?”. Fortfarande är det ur omkretsen kring den frågan som det mesta identitetsgrubbel och
genustrubbel tar sin början. I slitaget mellan, för att låna
Susan Stanford Friedmans träff ande karakteristik, de emotionella rötter vi erkänner (eller förnekar) som ursprung,
familj och hemma och de mångförgrenade topografi ska
rutter våra livsresor ofta beskriver. Det är där det krasar och
spricker. Det är där nya sammanhang kan anas i den utsikt
som öppnar sig mellan sprickorna. Det är där disharmoniska och asymmetriska möten kan äga rum, inte med likheten och samförståndet, utan med den erkända olikheten
som fästpunkt. Fotsulans och trampdynans möte med den
islagda vattenpölen kan ur den synvinkeln fungera som
en variation på det berömda surrealistiska mötet ”mellan ett paraply och en symaskin på ett obduktionsbord”.
Slumpen ger dem mening, men alltid en tredje; en annan
än den som ryms i vårt kulturellt betingade vanetänkande
kring identitet i termer av skillnad och likhet.
Annelie Bränström Öhman
Uppgifter
11. Vad är det som bildligt talat trampas
sönder tillsammans med isen på vattenpölarna?
A Poststrukturalismens övertro på teorier.
B Föreställningen om en harmonisk helhet.
C Idén om ett möte mellan människa och djur.
D Feminismens längtan efter akademiskt
erkännande.
12. Vilken funktion fyller Sara Lidmans fråga
”vars är du barnfödd då?” i textförfattarens resonemang?
A Den tar fasta på det som skiljer människor åt.
B Den antyder att människan är något mer än sitt
ursprung.
C Den gör gällande att alla människor i grunden är
lika.
D Den pekar på problemet med att göra människan till en abstraktion.
Sprickor
– 4 –
LÄS
Ett svensk-grekiskt forskarlag har för första gången kunnat kartlägga hur oerfarna trädgårdssångare beter sig när
de laddar inför resan över Sahara. Detta har man kunnat
göra genom att förse dem med extremt lätta sändare.
Vi vet att miljoner fåglar korsar Sahara både vår och
höst. Vi vet också att de på det hela taget inte har möjlighet att fylla på sina fettförråd under ökenetappen. Genom
radarstudier vet vi numera att de fl esta småfåglar fl yger
nattetid och rastar i öknen under dagen. De måste äta sig
feta innan de börjar fl yga över Sahara, och då kan man
undra hur oerfarna förstaåringar inser när de ska ta tid på
sig och lägga på hullet. Följer de enbart ett inre program
eller påverkas de av signaler från omgivningen? Tidigare
studier har visat att näktergalar påverkas av magnetfält.
Om de på konstgjord väg utsätts för den typ av magnetfält
som fi nns nära öknen, så ökar de sitt näringsintag som om
de stod inför en ökenkorsning.
I senaste numret av Journal of Avian Biology redovisar
Th ord Fransson och tre medarbetare en studie av 1K-trädgårdssångare i Grekland. Man fångade trädgårdssångare
dels på Lesbos, dels på centrala Kreta 450 km längre söderut. Den genomsnittliga fettreserven när fåglarna fångades
på Lesbos var cirka 33 %, jämfört med en fågel utan fettreserv (”lean body mass”), medan den på Kreta var 28,5 %. På
Kreta stannade fåglarna mellan två och tre veckor (13–20
dagar) och gav sig av med en bränslereserv kring 100 %.
Den här forskningen kring tättingar som fl yttar via
Grekland har pågått i fl era år: 1998–2002 på Lesbos och
2001–2004 på Kreta. En nyhet var att man i september
2004 satte extremt lätta radiosändare på 22 trädgårdssångare, alla yngre än ett kalenderår, när de nyanlänt till
Kreta. Sändarna vägde cirka 0,5 g och fästes med lim på
ryggfj ädrarna. Sändarnas livslängd var minst 21 dagar. Fåglarna som försågs med elektronik hade en kroppsmassa på
mellan 16,4 och 19,7 g.
Med hjälp av sändarna kunde man sedan följa 20 av
dessa oerfarna trädgårdssångare och konstatera att dessa
1K-fåglar tycktes ha en väl fungerande strategi inför sin
fortsatta fl yttning. De fl esta anländer till Kreta med relativt liten bränslebelastning, strövar omkring tills de hittar
områden med god tillgång på fi konträd, stannar i mer
än två veckor och äter fi kon och ger sig sedan av med en
genomsnittlig bränslereserv på nästan 100 % av det som
kallas ”mager kroppsmassa”.
När tropikfl yttande tättingar passerar genom Europa,
har de normalt ganska små fettreserver (omkring 20–30 %).
Att bära på sig stora fettreserver kräver högre förbränning
under fl ygningen, och tyngden gör att fågeln får svårare att
snabbt undvika predatorer. En lång rad studier har visat
att fåglarna normalt bara stannar cirka en vecka på olika
rastplatser under höstfl yttningen genom Europa. Den nu
redovisade studien visar att oerfarna 1K-trädgårdssångare
byter strategi när de rastar inför Saharafl ygningen. De
stannar mycket längre och ökar sina fettreserver till upp
emot 100 %. Forskarlaget avslutar sin uppsats med en förmodan att ett så fi njusterat färdprogram tyder på att de
unga fåglarna också förmår utläsa någon information från
omgivningen.
Lennart Nilsson
predator = rovdjur
Uppgifter
13. Vad var enligt texten gemensamt för de
fåglar som försågs med sändare?
A De rastade både på Lesbos och på Kreta.
B De genomförde sin allra första tropikfl yttning.
C De hade från början så kallad mager kroppsmassa.
D De byggde upp fettreserverna snabbare än andra
fåglar.
14. Vad utmärkte enligt texten trädgårdssångarnas uppehåll på Kreta, om man
jämför med andra uppehåll som de gör
under sin fl ytt söderut?
A Fåglarnas fettreserv var ovanligt opåverkad av
ditfärden.
B Fåglarnas dagliga födointag var ovanligt stort.
C Fåglarna stannade kvar ovanligt länge.
D Fåglarna tycktes ovanligt opåverkade av magnetfältet.
Saharafl ygningen
– 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Kärnan i Sigmund Freuds förförelseteori är att en för tidig
sexuell erfarenhet i barndomen – företrädesvis en förförelse
eller ett förförelseförsök från en vuxen – är ett nödvändigt
villkor för uppkomsten av hysterisk sjukdom. Freud tänker sig dock att vid tidpunkten för erfarenheten så saknar
den traumatisk kvalitet då barnet ännu inte har utvecklat
förutsättningar för att förstå dess sexuella karaktär. I stället
lagras erfarenheten i form av ett främmande minnesspår i
barnets inre, ett minnesspår som senare i livet, i samband
med den sexuella mognaden, och genom att stå i associativ förbindelse med aktuella händelser, aktiveras och
retroaktivt ges traumatisk innebörd. Det återvändande
och numera plågsamma och överväldigande minnet trängs
därför bort och förpassas till det omedvetna varifrån det
pockar på uppmärksamhet och på så vis blir en konstitutiv
faktor i det hysteriska symptomets uppkomst.
Av olika anledningar övergav alltså Freud denna teori.
Eller mer specifi kt: Han insåg snart att de berättelser om
sexuell förförelse som han fi ck höra i sin kliniska praktik
till övervägande del var fantasifoster, och följaktligen blev
han tvungen att revidera sin tanke på att en yttre händelse var den drivande komponenten i den process som
lett fram till det hysteriska insjuknandet. I och med detta
hade Freud, som han själv i efterhand uttrycker det, ”förlorat fotfästet i de reella förhållandena”. Det uppstod en
tom plats i förklaringskedjan och därmed låg vägen öppen
för att mer koncentrerat förlägga den kliniska och teoretiska uppmärksamheten till det inre fantasilivet.
På så vis kom Freud att uppfatta den inre världens
psykiska realitet som den yttersta förklaringsgrunden för
de psykopatologiska symptomen, och i sitt mångåriga
sökande efter denna verklighets dynamik och konstitutiva skikt kom han att formulera vad som sedermera blivit psykoanalysens väsentliga bidrag till vår förståelse av
människan – den infantila sexualiteten och det arkaiska
driftlivets obevekliga önskeimpulser, oidipuskomplexet
och framväxten av den psykiska topografi n, det intrapsykiska kraftspelet och symptomets karaktär av neurotisk
kompromissbildning osv.
Johan Eriksson
Uppgifter
15. Vad framhålls inom Freuds tidiga förförelseteori som avgörande för att hysterisk
sjukdom ska uppstå?
A Upplevelser som med tiden får traumatisk
kvalitet.
B Minnen i det undermedvetna som inte aktualiseras.
C Bortträngning av tidigt upplevda fantasier.
D Infantil sexualitet som inte bejakas.
16. Vilken senare insikt hos Freud handlar
texten om?
A Att det egentligen inte fi nns några hållbara
förklaringar till hur hysterisk sjukdom uppstår.
B Att hysterisk sjukdom är en lång process av yttre
och inre påverkan.
C Att sexualiteten inte ensam kan förklara varför
hysterisk sjukdom utvecklas.
D Att det i huvudsak är människans inre värld som
förklarar uppkomsten av hysterisk sjukdom.
Freuds teori
– 6 –
LÄS
Universiteten väljer språk
En av de viktiga principerna för universitetens verksamhet
uttrycks på följande sätt i den så kallade Bolognadeklarationen, universitetens Magna Charta, som undertecknades av ett stort antal europeiska rektorer i Bologna 1988:
Universiteten är den europeiska humanistiska traditionens
förvaltare, men deras ständiga strävan är att uppnå universell
kunskap. För att kunna fylla sin uppgift måste de bortse från
alla geografi ska och politiska gränser och därigenom bekräfta
den tvingande nödvändigheten av att skilda kulturer får lära
känna och påverka varandra.
En vanlig skillnad mellan olika kulturer är att de använder olika språk. Det kan vara olika språk i egentlig mening
men det kan också vara olika genrer, som till exempel
expertspråk respektive språk som riktar sig till studenter
eller allmänhet. För att universitetens arbete med utbildning, forskning och forskningsinformation ska kunna
följa den princip om universellt kultur- och kunskapsutbyte som uttrycks i Bolognadeklarationen, krävs alltså rik
tillgång till och kunskap om olika språk och genrer inom
universitetsvärlden.
Språkfrågor diskuteras för närvarande ovanligt intensivt
inte bara på politisk nivå utan också inom universitetsvärlden. Det gäller bland annat diskussioner om behovet
av språkpolicyer för lärosäten och vilka språk man ”har
råd” att ge utbildning i. I medierna pågår även diskussioner om språkval. Under förra året debatterades exempelvis
behovet av fl er humanistiska och samhällsvetenskapliga
avhandlingar på engelska för att göra dem mer spridda
internationellt. Också svenskans ställning inom naturvetenskaperna har debatterats.
Jag tycker inte att man kan resonera riktigt så generellt som att det handlar om val mellan antingen svenska,
engelska eller parallellspråkighet. Det är skillnad mellan
forskning, utbildning och forskningsinformation; de riktar sig till olika målgrupper och därför hänger språkvalet
ihop också med genren. Det viktiga tycker jag är att valet
av språk för olika verksamheter relateras till den princip
för universitetens arbete som citeras inledningsvis: universitetens ansvar är att befrämja ett universellt kultur- och
kunskapsutbyte.
För forskningens del är det viktigaste målet att nå ut i
världen, att delta i den internationella diskussionen. Det
är alltså naturligt att välja engelska. Ett problem med detta
är att för framför allt humanistiska och samhällsvetenskapliga ämnen är språket ett viktigt redskap, och om man
har svenska som förstaspråk är det redskapet mer utvecklat
på svenska. Problemet kan dock i ganska hög grad åtgärdas
genom god fackspråksundervisning på engelska, och även
om det är tids- och resurskrävande måste universiteten
satsa på det. Det sägs ofta i Sverige att svenskar är bra på att
tala och skriva engelska, men det gäller nog mest i vardagliga sammanhang eller inom starkt fackspråkligt präglade
områden som naturvetenskap och medicin. Medvetenheten om stilistiska skillnader i engelska är generellt sett
ganska låg. Det sägs till och med ibland i internationella
sammanhang att svenska forskare talar och skriver ”babyspråk” på engelska.
Om man väljer att skriva på svenska krävs det i dag att
man bifogar en sammanfattning på engelska (eller ibland
något annat stort europeiskt språk). Men sammanfattningarna tenderar att vara ganska korta, och därför bör kravet
vara att man skriver längre sammanfattningar på engelska, alternativt strävar efter att publicera längre artiklar i
internationella tidskrifter för att delta i den internationella
forskarvärlden. Att, som man gör vid den naturvetenskapliga fakulteten i Uppsala, kräva långa sammanfattningar
på svenska om en avhandling är skriven på engelska, är
lovvärt ur perspektivet ”risken för domänförlust”. Men
framför allt är det betydelsefullt när resultaten ska användas för utbildning och forskningsinformation. Det innebär inte att all forskning måste presenteras på svenska; ett
byte av språk kan äga rum samtidigt med bytet till genrerna utbildning och forskningsinformation.
För utbildningens del är det viktigt att påpeka att det
fi nns stora förståelsefördelar med att studera på sitt förstaspråk, särskilt i sådana ämnen där språket är ett redskap.
För många andraspråkstalare tycks det, enligt rapporter
”från golvet”, vara lättare att studera på svenska än på
engelska. Det är också mycket lättare för lärare att undervisa på sitt förstaspråk. Undervisningen blir helt enkelt
bättre, mer entusiasmerande och motiverande, om man
slipper bekymra sig över språkformen och kan koncentrera sig på innehållet. Ur ett svenskt perspektiv bör alltså
den högre utbildningen ske på svenska. Med lärare och
studenter som är svenskspråkiga fi nns det ingen anledning att använda något annat språk än svenska, tvärtom.
Får engelskspråkiga forskningsrapporter som är skrivna i
Sverige dessutom långa svenska sammanfattningar underlättas situationen ytterligare.
Men eftersom den högre utbildningen har ett krav på
forskningsanknytning, och då inte bara till forskning producerad i Sverige, är mycket av forskningen engelskspråkig. Därför krävs goda kunskaper i det språket. Och med
studenter från andra länder är det i stort sett nödvändigt
att använda ett annat språk.
I september förra året anordnades vid Helsingfors universitet en europeisk konferens om fl erspråkighet vid universiteten, där man bland många andra ting diskuterade 
– 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
kvaliteten i kurser som ges på engelska i icke-engelskspråkiga länder. Uppfattningen var att kvaliteten varierar
ganska mycket, och man ägnade uppmärksamhet åt olika
sätt att förbättra den. Praktiskt illustrerades ett sådant sätt
av Jacques Delmoly, enhetschef för EU-direktoratet för
utbildning och kultur, som talade på franska men illustrerade sitt tal med bilder på engelska. Möjligheter till
tolkning till engelska gavs samtidigt, men för en åhörare
utan hörlurar som jag, som också har gammal skolfranska i bagaget, gav föreläsningen ett gott utbyte utan tolkning; det betydde mycket för intresset att se och höra en
entusiastisk fransman. Utbildning i fackspråksengelska
krävs, men det är alltså inte vare sig förbjudet eller farligt
att blanda språk; entusiasm och motivation är viktiga i
utbildningssammanhang!
Ett argument för att svenska även i fortsättningen ska
användas som vetenskapsspråk är att forskaren ska kunna
kommunicera med icke-experter om sitt ämne. Men den
typen av kommunikation är en annan genre än den vetenskapliga. Forskningsinformation måste förstås huvudsakligen ske på svenska i Sverige. Inom ramen för Bolognaprocessen är detta slags kommunikation med icke-experter
ett viktigt mål för den högre utbildningen, och kunskap
om och skicklighet i denna genre ingår i lärandemålen för
alla examina. Det nya systemet kommer snart att införas.
Arbetet med detta kommer så småningom att leda till att
forskare blir skickligare i genren och att språkvalet blir
relaterat till mottagargruppen. Det är däremot inte alls
säkert att till exempel alla termer som används experter
emellan måste ha en svensk ekvivalent; kunskap kan förmedlas med vardagliga ord.
Kerstin Norén
Uppgifter
17. Textförfattaren för ett resonemang med
utgångspunkt från naturvetenskapliga
fakulteten i Uppsala. Vilken är hennes slutsats?
A Att längre sammanfattningar på engelska kan
vara ett sätt att minska ”risken för domänförlust”.
B Att det kan bli aktuellt att byta språk för att
klara övergången från en genre till en annan.
C Att ”risken för domänförlust” kan få allvarligare
konsekvenser för engelskan än för svenskan.
D Att valet av språk kan ha stor betydelse för hur
genreindelningen ser ut i praktiken.
18. Hur kan man bäst sammanfatta textförfattarens ståndpunkt i frågan om universitetens språkval?
A Språkvalet bör anpassas till den aktuella målgruppen.
B Språkvalet bör anpassas till de kunskaper som
förmedlarna har.
C Språkvalet bör anpassas till forskarnas behov.
D Språkvalet bör anpassas till lärarnas och studenternas behov.
19. Hur anser textförfattaren att de svenska
universiteten bör förhålla sig till valet mellan det svenska och det engelska språket?
A Utbildning bör kommuniceras på både svenska
och engelska, forskning och forskningsinformation däremot oftast på svenska.
B Forskning och utbildning bör oftast kommuniceras på engelska, forskningsinformation däremot
på svenska.
C Forskning bör oftast kommuniceras på engelska,
forskningsinformation på svenska, utbildning på
både svenska och engelska.
D Forskning och forskningsinformation bör kommuniceras på både svenska och engelska, utbildning enbart på engelska.
20. Hur kan texten bäst karaktäriseras?
A Presentation av en forskningsstudie
B Kritik av ett framlagt förslag
C Utvärdering av en reform
D Inlägg i en debatt
– 8 –
21. Medan Evanders berättarteknik har varierat under årens lopp har hans grundläggande
värderingar, som handlar om att människor är i behov av medmänskliga relationer
byggda på förtroende och självaktning, varit ____.
A humana
B nyanserade
C konstanta
D relevanta
22. De förändringar i de sysselsattas fysiska arbetsförhållanden som studien påvisar ger
en bild av både förbättringar och försämringar. Den yttre arbetsmiljön har förbättrats
____ fuktiga och dragiga arbetsplatser blivit färre, liksom utomhusarbeten vid sträng
kyla och jobb som ger svår nedsmutsning. Det har ____ skett en ökning av jobb som
utsätter individen för skakningar och vibrationer, ensidiga arbetsrörelser och olämpliga arbetsställningar.
A under förutsättning att – dessutom
B på grund av att – temporärt
C så till vida att – däremot
D på så vis att – sammantaget
23. Att språkförbistringen mellan öns båda folk blivit ett problem inför en framtida
återförening påverkar många som vi träffar på Cypern. Grekiska och turkiska är svåra
språk och inget man lär sig ____.
A på en höft
B med en axelryckning
C på rak arm
D i en handvändning
24. Nästäppa som inte orsakas av förkylning kan bero på exempelvis allergi mot pollen
eller pälsdjur, eller hypersensibilitet mot olika ämnen som cigarettrök, dieselavgaser
eller damm. Nästäppa är också ett symtom vid näspolyper. Om nästäppan beror på
något av detta riktas behandlingen mot grundorsaken, det vill säga allergin, ____ eller
polyperna.
A nässvullnaden
B överkänsligheten
C förkylningen
D luftföroreningarna
NY PROVDEL
MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Den så kallade ”infl ationsteorin” kan förklara varför en viss mängd massa plötsligt
började utvidga sig, den kan ____ varför allting fördelade sig en aning ojämnt, så att
det ____ bildades stjärnor och galaxer, och den kan förklara varför universum är
”plant” till sin ____, så att en rät linje verkligen är en rät linje.
A uppge – underhand – natur
B förklara – sedermera – karaktär
C bekräfta – tidvis – utformning
D ifrågasätta – följaktligen – läggning
26. Kanske var denne visionär helt enkelt för ____, för aggressiv, för politisk. Han var mer
av en ____ än en konsensusperson.
A fördragsam – idealist
B klarsynt – realist
C stridbar – agitator
D skarpsinnig – diplomat
27. Vindelälvens unika forskaraktär och därtill knutna miljövärden innebär således en
värderesurs och har enligt vår bedömning ____ som världsarv. Resursen bör därför
fortsatt bevaras och kan utvecklas både ____ och symboliskt för såväl turistiska som
vetenskapliga ändamål. Därmed ____ och vidareutvecklas också viktiga natur- och
kulturmiljöer för ortsbefolkningen.
A soliditet – fi nansiellt – utvidgas
B potential – reellt – vidmakthålls
C ambition – objektivt – tillskapas
D relevans – ideellt – fullbordas
28. Vid sidan av ortnamn som ____ från nordiska språk och ____ föregångare förekommer i Norden även fi nska och samiska namn.
A härrör – dessas
B utformas – dess
C stammar – dessa
D framgår – deras
MEK
– 10 –
29. Arten nötkreatur anses ha uppkommit genom att människan ____ och förändrat
uroxen så att den kommit att passa hennes behov.
A domesticerat
B stävjat
C kultiverat
D etablerat
30. Det fi nns en brist på fl exibilitet, en oförmåga att se det unika i en situation, brist på
förändringsperspektiv och en ovilja att lära sig av sina erfarenheter. I stället sker en
____ av en teori, vetenskaplig eller annan.
A krass defi nition
B sublim tolkning
C rigid tillämpning
D cynisk förståelse
MEK
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Maturing Brains
Research has shown that most parts of the brain mature
faster in girls than in boys. But in an extensive 1999 study,
Virginia Tech researcher Harriet Hanlon found that
some areas mature faster in boys. Specifi cally, some of the
regions involved in mechanical reasoning, visual targeting
and spatial reasoning appeared to mature four to eight
years earlier in boys. Th e parts that handle verbal fl uency,
handwriting and recognizing familiar faces matured several years earlier in girls.
William Shakespeare
As a man, Shakespeare emerges as someone who grew
up in the country and has a tremendous admiration for
nature, but also someone who has moved to London and
survived while cultivating a permanent scepticism about
the use and abuse of power. He exhibits the attitudes of
someone who is middle class, with access to real power,
how it speaks and operates, but who also has a genuine
feeling for the less-off . You see this in his plays – instances
of this random humanity, which are so very moving.
Question
31. What can be concluded from this text?
A Women’s brains usually stop developing earlier
than men’s
B Differences between girls’ and boys’ brains may
be educationally relevant
C The brains of adult men and women seem to
function in different ways
D The developmental differences between boys’
and girls’ brains are small
Question
32. What is suggested about Shakespeare?
A He remained a countryman throughout his life
B He envied the London middle class their culture
and power
C He wrote mainly about the countryside and its
people
D He showed an understanding of poor people
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 12 –
A Chinese Billionaire
Several mysteries surrounded the career of Rong Yiren.
One was how he could have been vice-chairman of the
5th National Committee of the Chinese People’s Political
Consultative Conference and of the standing committee
of the 6th and 7th National People’s Congress, as well
as vice-president of the People’s Republic, without ever
(to anyone’s certain knowledge) joining the Communist Party. Another was how, despite ceding many of his
family’s business holdings after the 1949 revolution, and
losing the rest during the Cultural Revolution of 1966–76,
he emerged within a decade as one of the 50 most charismatic businessmen in the world, by Fortune’s reckoning,
and by 1999, by Forbes’, as China’s richest.
Th e answer to both these mysteries is that he played
a very clever and very Chinese game. First, when most
of his family, including his brothers, fl ed from China to
Taiwan or the United States after 1949, Mr Rong stayed.
He had 24 fl our mills to run, besides dyeing, printing and
textile factories, employing in all some 80,000 people; his
family’s business empire, started in 1902, had been among
the biggest in the country.
Th e decision not to fl ee was brave, and made him
nervous: he was “like an ant on a hot pan”, he said later,
but stayed calm in front of the workforce. He also presented himself, from the fi rst, as one of those “national”
or “patriotic” capitalists who had remained not to enrich
himself, but to help China and its poverty. His dogged
conviction that his country would eventually fi nd capitalism necessary was to be proved right in spades.
Mr Rong’s communism was subtle. He supported the
Communists, he admitted, with only “one hand” at fi rst.
But when he realised that this would not do, he raised
two, with implicit conditions. If he gave the party what it
wanted, he would try to make sure the favour was returned. After 1956, when he handed over large stakes in his
family’s businesses to the government, he was given 30m
Yuan ($12m) in compensation, as well as the posts of vicemayor of Shanghai and, in 1959, vice-minister for the textile industry.
Having gained political ties from canny surrenders, Mr
Rong made sure he used them. Guanxi, or personal connections, the grease of all commerce and politics in China,
helped him to survive the Cultural Revolution, more or
less. Th ough his companies were confi scated, his mansions
ransacked, and he himself reduced to menial work, top
members of the party shielded him from further terrors.
In 1978, all the years of careful positioning bore fruit.
Deng Xiaoping decided that China would experiment
with capitalism, opening windows to the world, and
brought in Mr Rong to fi nd “boldly creative” ways of
doing so. He could have picked no better one: urbane,
beautifully turned out, educated under the British system
at St John’s University in Shanghai, a man impeccably
loyal to China and to Deng, but also a raging capitalist to
his very marrow.
Mr Rong, now in his dream job, did not have to look
far to fi nd versions of capitalism he liked. In 1979, at the
party’s behest, he founded CITIC, ostensibly as the investment arm of the Chinese state but also, in eff ect, his own
company. From its very beginnings it was in clover, a statelicensed predator in a land empty of private rivals. Telecoms, utilities and highways were swept up. When Deng
in the 1980s set up the Special Economic Zones in southern China, where capitalist forays were permitted, CITIC
was fi rst there to exploit the property boom. Mr Rong,
roving extensively, found foreign concerns for China to
invest in, and foreign investors were in turn lured back to
China. Mr Rong’s conglomerate soon boasted global assets
of more than 51 billion Yuan and 200 affi liated enterprises,
including airlines, Hong Kong banks, timber operations
and Australian aluminium smelting.
To what extent public assets leached into private income
was something the Chinese government could never quite
fi nd out. Certainly it had no system of rules to stop it.
Once the dragon of capitalism, even in the safe and suave
form of Mr Rong, was let in through the door, government and markets mingled.
The Economist
ELF
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What are we told about Rong Yiren in the
fi rst paragraph?
A He and his family decided to sell all their belongings during the Cultural Revolution
B He was not allowed into the Communist Party
because of his wealth
C He managed to keep and run his companies
during the Cultural Revolution
D He was known as one of China’s most prominent politicians
34. What is implied about the regime during
the Cultural Revolution?
A It promoted education for artists and people in
the cultural sectors
B It accepted special treatment for people with
links to politicians
C It allowed young people to enter the labour
market
D It destroyed all relationships and collaboration
between trade and politics
35. Why, according to the text, was Rong
Yiren chosen by Deng Xiaoping to work
with commerce?
A He had received a traditional Chinese upbringing
B He had started the Chinese red capitalist
movement
C He was an experienced and fl exible Chinese
businessman
D He was a loyal member of the Chinese Communist Party
36. What are we told about CITIC?
A The organisation provided the Chinese people
with international currency
B Deng, who initiated CITIC, soon realised that it
was an economic burden for China
C It widened China’s economic ownership as well
as allowed private business
D Rong Yiren took over CITIC from the Chinese
state in the 1990s
37. Which of the following statements about
Rong Yiren is most in line with the text?
A He foresaw that China would need to revert to
capitalism
B He lied about his capital and business
engagements
C He gave everything he owned away to the
government
D He prepared the confi scation of private property 
– 14 –
ELF
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
Ecotourism
As the population on the Galapagos Islands expands,
the strain on natural resources increases. Th ere is greater
demand for construction materials, fresh water and energy.
Perhaps most importantly, outsiders coming to the archipelago rarely come with a conservation mindset and fi nd
it diffi cult to understand the realities of island living.
Henry James
A recent biography of Henry James written by Sheldon
M. Novick has its distinct virtues. Novick superbly parses James’s sometimes contradictory political views and
his acquaintance with the politicians of the day. He is
also very good on James’s approach-avoidance relationship to the world of the theater and on his highly ambivalent attitude toward his own Americanness. And when
Novick discusses the late novels – which he clearly loves
– the genius of James sometimes inhabits and energizes
his prose.
Japanese Women
Th e stark career-or-kids choice in Japan has created a
demographic nightmare. Because Japanese women are
expected to quit their jobs when they have children, a
record number are foregoing marriage altogether. Some
25% of Japanese women in their early 30s are now single,
up from 14% a decade ago. As a consequence, Japan’s fertility rate fell to a record low of 1.29 in 2004 compared to
2.13 in the U.S., giving it one of the lowest birth rates in
the world.
Question
38. What is suggested about the situation on
the Galapagos Islands?
A Most people coming to the Galapagos Islands are
old-fashioned
B Tourists may need to adapt to stricter rules of
consumption
C The local community offers a variety of modern
facilities
D It is hard for the population to sympathize with
the tourists
Question
39. What is implied about Henry James?
A His political convictions were fi rm and
consistent
B He was a politician with a keen interest in the
theater
C He was very proud to be born American
D He was in two minds about his home country
Question
40. What is claimed here?
A Japanese authorities seem unaware of the
coming population crisis
B Marriage laws in Japan discourage women from
having many children
C The low number of children born will cause
serious problems for Japan
D Increasing numbers of Japanese women are
opting out of full-time jobs
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS: