Verbal del g
Provpass 4 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Svarshäfte nr.
2012-03-31
2. placebo
A verkningslöst preparat
B naturläkemedel
C kemiskt rent preparat
D örtmedicin
E syntetiskt vitaminpreparat
1. kortege
A förtrupp
B konstutställning
C långt följe
D utomhusteater
E slutet sällskap
4. friska i
A tillta i styrka
B ta sig an något nytt
C förbättra
D gripa tag i
E gå till överdrift
3. bohemisk
A sökande
B obunden av normer
C hemkär
D öppen för idéer
E vemodig
6. kännbar
A lättsam
B mottaglig
C förmodad
D påtaglig
E utmärkande
5. cellofan
A täckmassa
B omslagsmaterial
C hudplåster
D absorberande material
E lösningsmedel
8. enkom
A framför allt
B bestämt
C med besvär
D uteslutande
E uppenbarligen
7. vanmakt
A osjälvständighet
B skamkänsla
C respektlöshet
D lidande
E hjälplöshet
9. jökel
A vulkan
B brant stup
C glaciär
D liten kulle
E bäck
10. bejaka
A bevisa att något är sant
B säga sin mening
C ge förlåtelse
D vara positiv till
E bete sig inställsamt
– 2 –
NY PROVDEL
ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Gör översättningar originallitteraturen bättre? Skulle det,
i så fall, förklara att också bottennapp och slam ur den
svenska fl oden av underhållningslitteratur säljer så stort
utomlands?
Det omvända, att översättningar kan försämra, diskuteras regelbundet i samband med allt från bruksanvisningar
till prismotiveringar för Nobelpriset i litteratur. Det sistnämnda upptäckte en journalistkollega för några år sedan
då den tyska versionen av motiveringen från Svenska Akademien innehöll fl era rejäla språkfel.
Det kan alltså så att säga hända i de bästa kretsar. Samt
i ens egna. Som skrivande journalist är jag pinsamt medveten om slarvfelsbenägenhet och tillfälliga avbrott mellan
hjärnan och fi ngrarna på tangentbordet. Fel som måste
upptäckas av andra, av redigerande och korrigerande ögon.
När det i en roman utgiven på och översatt av ett högt
ansett förlag heter att någon tvättade sig med ”en blå såpa”
utgår jag ifrån att de där ögonen har rationaliserats bort.
Det händer också att jag läser översatt skönlitteratur
där meningarna blivit så egendomliga att det väcker konspiratoriska tankar om att bruksanvisningarnas översättningsprogram i smyg har introducerats på förlagen. Men
frågan är alltså om det förekommer att man gör tvärtom,
att stolpigt hopkommen och torftig så kallad må-bralitteratur blir betydligt bättre på ett annat språk?
Jag har inget emot deckare eller annan underhållningslitteratur. Tvärtom. Men att läsa böcker som är illa skrivna
och kryckigt berättade är som att lyssna till musik där
någon spelar falskt, inte skärande, utan bara lite fel, hela
tiden.
Och därför – är det tänkbart att översättare, från exempelvis svenska till tyska, förändrar, skriver om det som är
illa skrivet?
Nej, en översättares främsta plikt är att tolka författarens avsikter; det framstår som översättarnas professionella
ledstjärna. Men den plikten är, ibland, teoretisk och praktiken en annan. Översättaren Boel Unnerstad berättar om
ett preskriberat exempel, hur hon 1994 tog sig an Diane
Haegers Courtesan: ”Den värsta smörja jag läst”. Förutom
faktafel och logiska luckor var originalet inte skrivet på
korrekt engelska. Unnerstad säger att hennes egna, rätt
omfattande förbättringar var ett högst diskutabelt tilltag,
men att hon helt enkelt inte stod ut med att försöka återge
en illa formulerad mening på lika usel svenska. Hon tror
att detta, sannolikt, gäller de fl esta översättare.
Å andra sidan är förbättrandet kanske inte nödvändigt,
inte efterfrågat. Läsare som snabbt vill smälla i sig en
McBook vänjer sig (antagligen) vid det smaklösa, lätttuggade, vid det som enbart mättar tidsfördrivsbehovet. Och om en författares enda avsikt är att sälja, blir en
snabbt hopkommen översättning ett sätt att vara också
den avsikten trogen.
Och i förlängningen blir frågan om en konceptskriven, schablonstinn bokprodukt är värd något annat än
ett översättningsprogram.
Marie Louise Samuelsson
Uppgifter
11. Vilket påstående överensstämmer med resonemanget i texten?
A Goda översättningar blir allt mer sällsynta.
B Dålig litteratur förtjänar dåliga översättningar.
C God litteratur bör hellre läsas på originalspråk
än i översättning.
D Merparten av den översatta litteraturen är av
dålig kvalitet.
12. Vad vill textförfattaren säga med resonemanget som avslutas med exemplet ”en
blå såpa”?
A Att standarden på svenska översättningar
uppenbart har sjunkit.
B Att det är svårt att förhindra att felöversättningar hamnar i tryck.
C Att alla former av skrivande rymmer sina speciella fallgropar.
D Att egna felskrivningar kan vara svåra att upptäcka för skribenten själv.
Vad händer vid översättning?
– 4 –
LÄS
Att vara alkonblåvinge är att födas till ett lotteri, ett blått
lotteri där vinstlotterna är förfärande få.
I juli månad, någon vecka innan klockgentianan öppnar sina djupblå blomkalkar, placerar blåvingehonan sina
insatser: äggen. Det sker alltid på samma ställe, nära basen
på outslagna gentianaknoppar. När larven kläcks gnager
den sig in i den omogna frökapseln och lever där i tre
veckor. Utan klockgentianor, inga alkonblåvingar.
Dessutom måste gentianan stå högst två meter från ett
bo av arterna trädgårdsrödmyra eller skogsrödmyra. Pissmyror, i dagligt tal. Alkonblåvingen ingår nämligen i en av
den svenska naturens mest raffi nerade trekanter.
När larven tröttnat på blomkosten låter den sig falla ner
på marken och sätter sig att vänta. Har den tur kommer
en myra av rätt art förbi. Då talar evolutionen sitt listiga
doftspråk. Larven utsöndrar en doft som exakt kopierar
myrornas egna feromoner, en doft som väcker myrans
habegär och omvårdnadsinstinkt. Triggad av doften bär
myran hem larven till samhället, där den matas och pysslas
om av arbetarna som om den vore en myrlarv.
Om myrsamhället är stort nog för att föda larven i längden, kan den efter en bekväm vinter förpuppas, och en
solig dag nästföljande sensommar off entliggörs vinnaren
i det blå lotteriet.
En sådan dag står jag på Remmene skjutfält utanför
Vårgårda i Västergötland. Och där kommer verkligen en
stor blåvinge fl ygande över blåtåtel, pors och blommande
klockljung. Inte klarblå som de små ljungblåvingarna som
också frekventerar skjutfältet. Det blå är utspätt med silvergrått, som en himmel överdragen med ett lätt dis. Snart
en alkonblåvinge till, och en till. Sammanlagt fyra hanar
blixtrar förbi inom loppet av en kvart. Det är mer än man
kunde hoppas på.
Remmene skjutfält är en typisk klockgentianalokal, ett
stycke störd natur som det heter, med sin egen slingriga
kulturhistoria. Först var det fattigböndernas betesdjur och
ljungbränningar som skapade det. Sedan var det militärerna som höll markerna öppna och solvarma och slutligen
tog den lokala naturskyddsföreningskretsen över, sedan
några år i lag med länsstyrelsen i Västra Götalands län.
Det gemensamma åtgärdsprogrammet för artparet
alkonblåvinge/klockgentiana handlar mycket om att
bibehålla störningarna på de kända lokalerna, vare sig det
handlar om bete, bränder eller vattenståndsfl uktuationer
vid sjöstränder. Samt att utvidga åtgärderna till omgivande
marker, så att klockgentianan får större livsutrymme.
Stefan Casta
Uppgifter
13. Texten liknar alkonblåvingens liv vid ett
lotteri. Vad är det i den liknelsen som motsvarar de pengar man köper en lott för?
A Födan som myrorna ger larven.
B Doften som larven avsöndrar.
C Blåvingehonans ägg.
D Blomkosten från klockgentianan.
14. Författaren återger resultatet av ett blått
lotteri. Hur gick det?
A Dragningen fl yttades till nästkommande sommar.
B Det blev vinst, men i form av andra blåvingesorter.
C Dragningen pågick under för kort tid för att ge
ett godkänt resultat.
D Det gick över förväntan..
Fjärilen alkonblåvinge
– 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Att resa, t.ex. med fl yget, ökar risken för djup ventrombos,
blodpropp i vensystemet (DVT). Det rönet presenteras i
Annals of Internal Medicine. Att resande, inte minst med
fl yg, ökar risken för DVT kan knappast komma som en
överraskning för medicinsk personal, men faktum är att
den forskning som presenterats inom fältet inte varit entydig. Bidragande till detta är att kontrollgrupperna inte sällan utgjorts av icke-resande individer som utretts på sjukhus med frågeställningen DVT. Man kan på goda grunder
misstänka att dessa kontrollgrupper utgjorts av individer
med en annan riskprofi l för DVT än resande, vilket gjort
resultaten svårtolkade.
Författarna till den nu aktuella artikeln har gjort en
metaanalys. Med hjälp av databaser som Pubmed, Medline, Embase och Cochrane har man identifi erat studier
inom fältet.
Den initiala sökningen resulterade i 1 560 (!) studier.
Av dessa har den överväldigande majoriteten exkluderats
av olika anledningar, såsom att det endast rörde sig om
rena fallrapporter eller att kontrollgrupperna var märkligt sammansatta. Författarna har från de 1 560 studierna
vaskat fram 14 studier som höll måttet och som således
ingått i analysen. Dessa 14 studier omfattar totalt 4 055
fall av DVT.
Resultaten visar sammantaget att resande, samtliga
resformer sammanräknade, fördubblar risken för DVT.
Författarna har därefter exkluderat studier som haft ickeresande individer som utretts för DVT som kontroller.
Det visade sig då att resande ökade DVT-risken med en
faktor 2,8, vilket alltså innebär en närmast tredubblad
risk. Tittar man specifi kt på resande med fl yg noterades
att den relativa risken för DVT steg med 26 procent för
varje ytterligare två timmar som resan varade. Samtliga
transportsätt sammanräknade, alltså inte bara fl yg, ökade
DVT-risken med 18 procent för varje ytterligare två timmar som resan varade.
Två mindre metaanalyser har tidigare presenterats inom
området resande och DVT-risk. Dessa publicerades för
ett par år sedan och visade på en betydligt svagare koppling mellan resande och risk för DVT än den nu aktuella
studien. Dessa två metaanalyser inkluderade dock färre
studier än den nu aktuella sammanställningen.
Författarna konstaterar att de egna rönen är de starkaste
som hittills presenterats vad gäller kopplingen mellan
DVT-risk och resande samt magnituden av riskökningen.
Fler studier efterfrågas dock av författarna. Bland annat
vill de se undersökningar kring i vilken mån DVT-risken
kan reduceras vid långresor, t.ex. om man är uppe och går
ett par gånger under en längre fl ygresa. Eff ekten av mer
avancerade interventioner, t.ex. att ge farmakologisk profylax mot DVT till riskgrupper som p-pillerätande kvinnor och överviktiga, är också det ett fält där mer forskning
behövs.
Anders Hansen
Uppgifter
15. Vad har enligt texten utgjort ett problem
med många av de studier som behandlat
sambandet mellan resande och DVT?
A De har varit inriktade enbart på vissa transportsätt.
B De har bortsett från det faktum att resorna
blivit allt längre.
C De har gjort jämförelser mellan grupper på ett
diskutabelt sätt.
D De har endast kunnat bekräfta sambandet bland
dem som faktiskt drabbats.
16. Vad skiljer enligt texten den redovisade
metaanalysen från tidigare metaanalyser
inom fältet?
A Den behandlar fl er studier.
B Den utesluter rena fallrapporter.
C Den beaktar skillnaden mellan olika resformer.
D Den godtar inte kontrollgruppernas sammansättning.
Djup ventrombos
– 6 –
LÄS
Strandskyddet
Sverige är ett avlångt land med mer än 380 000 kilometer
strand. I Arjeplogs kommun fi nns det exempelvis 8 727
sjöar och 350 mil rinnande vattendrag. Det motsvarar 2,6
sjöar och 3 kilometer strand per invånare. I många andra
kommuner ser det delvis annorlunda ut, men för de fl esta
är närheten till naturen – särskilt sjöar och vattendrag – en
av de viktigaste tillgångarna.
Översiktsplanen är ett heltäckande beslutsunderlag för
kommunens mark- och vattenanvändning. Den är ett viktigt instrument för att skapa överblick, beskriva samband
och konfl ikter samt ge möjligheter till analys av utvecklingen av mark- och vattenanvändningen enligt olika
alternativ. PBL (Plan- och bygglagen) föreskriver också
en process med samråd och utställning som innebär möjligheter att föra en dialog om kommunens utveckling samt
användningen av mark- och vattenområden.
I en översiktsplan skall de allmänna intressena, som bör
beaktas vid beslut om användningen av mark och vatten, redovisas. Strandskyddet är ett starkt samhällsintresse
som bör behandlas inom ramen för den översiktliga planeringen. Det är därför viktigt att det framgår av planen
hur strandskyddets syften bör tillgodoses, det vill säga hur
tillgängligheten utmed stränderna skall bibehållas och de
goda livsvillkoren för djur- och växtlivet bevaras.
En precisering av strandskyddets värden i översiktsplanen ökar också förutsättningarna för förståelse och
acceptans för strandskyddsbestämmelserna, vilket är
grundläggande för att åstadkomma en god tillämpning.
Möjligheten att nyansera strandskyddet efter regionala
och lokala förhållanden lyfts ofta fram som angeläget för
den regionala utvecklingen. Det är därför viktigt att man
formulerar förslag till lagtext som inte reducerar det regionala syftet till att bara gälla större anläggningar, sammanhållen bebyggelse eller andra specifi ka verksamheter.
Planering är dessutom en kunskapsprocess som innehåller omfattande demokratiska spelregler. Det är viktigt
att de överväganden som leder fram till ställningstaganden
om mark- och vattenområdens lämpliga användning är
genomskinliga och grundar sig på största möjliga kunskap. Under arbetet med översiktsplanen förs en öppen
diskussion för att man efteråt skall kunna förstå hur ett
visst ställningstagande tillkommit. Detta underlättar tilllämpningen av planen vid efterföljande beslut och allmänheten får en bättre förståelse för besluten.
Översiktsplanen är det instrument som skall användas
för att precisera strandskyddet. Beroende på läge i landet
och skyddsbehov kan en restriktiv, men också nyanserad
tillämpning utvecklas i dialog med staten.
Strandskyddet vinner på att behandlas på samma sätt
som områden av riksintresse i översiktsplanen. Preciseringar av skärpningar respektive lättnader kan då utvecklas
i samråd mellan länsstyrelse och kommun.
Strandskyddet bör hanteras regionalt och lokalt. Med
stöd av förtydliganden i översiktsplanen skall alla kommuner som önskar ges rätt att bevilja dispenser. I känsliga
områden kan länsstyrelserna bistå med regionala bedömningsunderlag till stöd för kommunernas dispensgivning.
Strandskyddet kan bli ett påtagligt hinder mot tätortsutveckling. Undantag från strandskyddet skall kunna
medges i glesbygdsområden med lågt bebyggelsetryck för
att kunna utveckla attraktiva boendemiljöer. Vissa kustkommuner måste ibland också kunna medge undantag
från strandskyddet vid detaljplanering för bebyggelse på
ännu inte ianspråktagen mark. Det rör sig om utveckling av tätorter, men även enstaka byggnader i områden
där bebyggelsetryck och annat användningstryck är lågt.
Lättnader i strandskyddet skall inte bara omfatta exploateringar som förutsätter detaljplan, utan också omfatta
enstaka hus och anläggningar på landsbygden.
Den bofasta skärgårdsbefolkningen är i princip inte
intresserad av någon allmän exploatering av kuster och
skärgård. Det skall dock gå att utveckla både nytt boende
och verksamheter i dessa områden i framtiden.
Ett generellt krav på detaljplan och miljökonsekvensbeskrivning för att kunna göra avsteg från strandskyddet är
orimligt resurskrävande. Miljö- och samhällsbyggnadsdepartementets förslag är att detta krävs för enstaka byggnader i glesbebyggda områden. Vi inom Sveriges Kommuner och Landsting bedömer att planläggning för enstaka
objekt inte alltid är nödvändig. Det är mer angeläget att
tillgodose allmänna behov av regional utveckling genom
tillkomst av ny bebyggelse och då slippa plantvånget.
Lokaliseringsprövning skall under alla omständigheter
göras på vanligt sätt, vilket betyder att strandskyddsfrågan kommer att hanteras enligt miljöbalkens principer.
Strandskyddet är i grunden socialt betingat. Av bland
annat folkhälsoskäl bör en kraftfull satsning göras på
tätortsnära friluftsliv. Strandområden behöver i ökad
utsträckning göras tillgängliga för barnfamiljer och
äldre genom anläggande av promenadvägar, rast- och
badplatser.
Kommunerna är i hög grad självstyrande när de väger
olika allmänna intressen mot varandra samt när de väljer hur grundläggande hänsynsregler och hushållningsbestämmelser i miljöbalken skall beaktas. I många andra
sammanhang anses planeringen vara den rätta formen för 
– 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
att tydliggöra avsikter och komma överens om hur olika
intressen skall värnas mellan stat och kommun.
Sveriges Kommuner och Landstings uppfattning är att
undantag från strandskyddet måste kunna göras, både
i glesbygdsområden och i vissa kustkommuner, för att
kunna utveckla såväl attraktiva boenden som näringslivet på orten. I dag minskar befolkningen i mer än 200
av landets 290 kommuner. Bakom kraven på lättnader i
strandskyddet i glesbygd ligger en önskan från kommuner
med vikande befolkningsunderlag att försöka vända trenden genom att kunna erbjuda attraktiva bostäder såväl för
permanentboende som för fritidsboende. Ett starkt argument för att få fl yttlassen att vända tillbaka är ofta möjligheterna till ett rikt liv med naturen inpå knuten – och
ett strandnära boende. Ett väl fungerande fritidsboende
stödjer också det lokala näringslivet och ger en tryggare
bas för den kommersiella servicen.
 Reigun Thune Hedström

Uppgifter
17. I vilken egenskap skriver textförfattaren
framför allt?
A Som lagstiftare i ett statligt departement.
B Som representant för kommuner och landsting.
C Som representant för privata markägarintressen.
D Som utredare vid länsstyrelsen.
18. I vilken fråga har Sveriges Kommuner och
Landsting en annan uppfattning än Miljöoch samhällsbyggnadsdepartementet?
A Vem som ska ha rätt att fatta beslut i ärenden
som rör strandskyddet.
B Hur stort infl ytande enskilda markägare ska ha i
ärenden som rör strandskyddet.
C I vilka delar av landet det ska vara möjligt att
göra undantag från strandskyddet.
D Hur noggrann prövning som krävs för att göra
undantag från strandskyddet.
19. Vilken instans borde enligt textförfattaren
fatta beslut om undantag från strandskyddet?
A Kommunen
B Länsstyrelsen
C Miljö- och samhällsbyggnadsdepartementet
D Sveriges Kommuner och Landsting
20. Vilken syn på strandskyddet stämmer
överens med textförfattarens ståndpunkt?
A Strandskyddet ska gälla inte bara mindre utan
även större byggprojekt.
B Strandskyddet bör långsamt avvecklas och
ersättas av en översiktsplan.
C Strandskyddet är en viktig princip som emellertid kan försvåra tätorters tillväxt.
D Strandskyddet kan hejda avfolkningen och gör
stränderna tillgängliga för allmänheten.
– 8 –
21. Som så ofta ____ man i sin omvärdering att överbetona sådant som tidigare förbisetts, och inte förrän 1946 kom bilden av Gustav IV Adolf att bli mer nyanserad.
A evaluerade
B karikerade
C tenderade
D estimerade
22. Vid tiden för de tidiga hästböckernas ____ dominerade fortfarande idealbilder om en
passiv, ljuv, känslosam och skör kvinnonatur. Men till dessa nya böckers fl ickor knyts
en rad kaxiga egenskaper: de är modiga, aktiva, starka, förnuftiga och självtillräckliga.
Och hästen dundrar fram över scenen som ____ fl ickornas särart. Kittys ”oklemiga”
natur illustreras av att hon rider i galopp utan vare sig ____ eller sadel.
A föreläggande – en gestaltning av – tömmar
B utgåva – ett exempel på – sporrar
C publicering – en motvikt till – stigbyglar
D tillkomst – en symbol för – tyglar
23. Innan tandfyllningsmaterialet ____ läggs ett skikt av isoleringsmaterial i den uppborrade kaviteten för att hindra att substanser från till exempel kompositmaterial genom
tandbenets kanaler når in till den känsliga ____.
A fi xeras – hinnan
B justeras – roten
C appliceras – pulpan
D stelnar – nerven
24. De åtta vokalerna i fi nskans ljudsystem är korta eller långa och kombineras dessutom
i ett stort antal ____.
A diftonger
B nasaler
C kvinter
D tremulanter
NY PROVDEL
MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. I sommar inför Fiskeriverket en ny regel som innebär att den som fi skar med handredskap får ta upp högst tre gäddor per dag. Dessutom ____ alla stora gäddor helt.
A regleras
B undantas
C fredas
D svartlistas
26. Jämförande eller komparativ folklivsforskning var inte en tom formulering. Det var
____ ett kunskapsfält som en teoretisk och praktisk metod som du fostrades in i
redan från inträdet i ämnet, då du inte bara skulle ____ empiriska kunskaper om
förhållanden i Sverige och Norden, utan också genom kurslitteraturen fi ck ta del av
forskning om motsvarande ____ på andra håll i Europa.
A snarare – diskutera – resultat
B dels – redogöra för – förhållanden
C såväl – tillägna dig – företeelser
D även – inhämta – kunskaper
27. Vid det här laget befann sig Auletes inte längre i Rom. Frustrerad över senatens oförmåga att komma till beslut och hårt ansatt av sina kreditorer hade han ____ att avvika
från Italien.
A funnit för gott
B kommit dithän
C bidat sin tid
D beseglat sitt öde
28. Tillgång till kunskap anses vara en grundläggande förutsättning för demokratiska,
jämlika och fredliga samhällen, samtidigt som kunskap också ofta används i diametralt
____ syften.
A politiska
B avsedda
C motsatta
D själviska
MEK
– 10 –
29. Idag har vi rekordmycket mediefl immer, vilket ____ av medie- och kommunikationsbolagens konvergens och konsolidering. I en värld där sändningsmedier allt mer reduceras till underhållning och nyhetssnuttar hungrar ____ individer efter identitet. Min
förhoppning är att trycksvärtan ska återta sin roll som främsta källa till jagidentitet
och social tillhörighet.
A överförs – frustrerade
B förstärks – alienerade
C avtrubbas – resignerade
D förskönas – konfunderade
30. Ersättning utgår i paritet med andelen uppodlad mark. Följden blir att det på min gård
kan dimpa ner fyra personer med måttband för att kontrollera mina ____. Dessa
måste ha exakt samma storlek som jag har ____, annars följer sanktioner.
A kreatur – uppmätt
B skiften – angivit
C ägor – inhägnat
D räkenskaper – redovisat
MEK
The London Corresponding Society
Th e London Corresponding Society (LCS) was established in 1792 by Th omas Hardy for promoting the reform of Parliament. Its aims were relatively
modest, 31_____ universal suff rage, annual parliaments, wages for MPs
and the freedom to form popular associations. Its membership was drawn
mainly from artisans and tradesmen, and its methods were decidedly nonviolent. It wanted to debate, lobby, correspond with like-minded organisations and achieve change through reform 32_____ bloody revolution.
Nevertheless, from its birth, the LCS attracted Government interest. Th e
extent of this, and the means by which the Government gathered information on the LCS and its membership, are 33_____ by Government fi les
now lodged in the Public Record Offi ce. Th ey include detailed accounts
of Hardy’s trial for high treason following his arrest in 1794. Hardy had
the benefi t of a trial by jury – a right denied to many after 1794 – and was
acquitted.
Trial by jury was a much-prized right in Britain. As John Ashley, the
Secretary of the LCS, wrote in a pamphlet in December 1795, ‘Let us
remember that we are not YET deprived of trial by jury: Th e English juries
have long been celebrated for their 34_____ cruel laws.’ Th ere was indeed
a great reluctance among the public to punish people for merely expressing
their opinions. On the other hand, letters, often anonymous, denouncing
people for uttering 35_____ comments, are also held in the Public Record
Offi ce. Th ese evoke the tense tone of the time when fear of betrayal created
a paranoid atmosphere.
Dan Cruickshank, BBC History
Alternatives
31.
A resisting
B destroying
C including
D glorifying
32.
A in connection with
B rather than
C resulting from
D as well as
33.
A determined
B concealed
C justifi ed
D revealed
34.
A opposition to
B dependence on
C approval of
D liberation from
35.
A pro-Government
B unguarded
C anti-revolutionary
D contented
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fi ts the gap. Th en mark your choice on your answer sheet.
– 12 –
The Plague of Nations
From a review of a book by Helen Epstein
Halfway through Th e Invisible Cure, Helen Epstein
writes about fi nding a long-forgotten document in a
small research library in Canada. Reading through the
paper, Epstein says, “I felt as though a small stick of
dynamite had gone off my head.” Epstein had unearthed
a rare copy of a detailed study on the sexual behaviour
of Ugandans in the late 1980s and early 90s, a period
that coincided with the country’s historic drop in HIV
rates. In short, Epstein knew, the research done by Maxine Ankrah, an African-American academic, would give
invaluable insights into what had halted the epidemic
– insights that then could be applied to other countries
with high rates of HIV and AIDS.
Before Epstein’s discovery, Ankrah’s research seemed
destined for oblivion. A United Nations AIDS researcher
had read it, failed to understand its signifi cance or to
credit it and, Epstein recounts, wrongly concluded that
an increase in condom use was responsible for the decrease
of the HIV rate in Uganda. In reality, according to three
later analyses of Ankrah’s study, the primary reason for
the decline was completely diff erent: substantial numbers
of Ugandans had ended aff airs and remained faithful to
one partner.
Uganda has long been a focal point in the contentious
world of AIDS policy. But sometimes a bolt of clarity
shoots out of the blue, as it did for Epstein when she read
Ankrah’s paper – and it will for readers of this book who
yearn for insights on how a deadly virus now infects an
estimated 25 million Africans and has killed untold millions more. Reading Th e Invisible Cure is like travelling
into remote and hard-to-comprehend territory with an
unblinking and sure-footed guide.
After fi ve years in Washington covering politics of
AIDS and three years in Africa writing about the lives of
those infected and aff ected, in truth, I have little patience
for books on AIDS in Africa. With few exceptions, they
tend to be too self-important, too polemical, too grim
and too at odds with my experiences in the fi eld. Epstein,
in contrast, teaches me things I didn’t know. Her rigorous reporting unearths new fi ndings among old, wornout issues. And the evidence she puts forward could provide a roadmap for comprehensive prevention programs
that incorporate teaching abstinence, using condoms and,
most critically, emphasizing fi delity.
Epstein began her work in Africa in 1993 as a scientist
for a biotechnology company working in Uganda on an
AIDS vaccine. Epstein often focuses on failures, including
her own early search for a vaccine. “In science, failures are
often as important as successes, because they tell us where
the limits are”, she writes in the preface. “When it comes
to fi ghting AIDS, our greatest mistake may have been
to overlook the fact that, in spite of everything, African
people often know best how to solve their own problems.”
Later, she expands on this theme, criticizing many outsiders who come to Africa to work on AIDS. “Everyone
seems to know what Africa needs,” she writes.
In Uganda, Epstein found a powerful example of Africans taking the lead in the fi ght. When scientists fi rst
reported the decline in Uganda’s HIV prevalence in 1995,
Epstein says, she and others assumed it was because so
many Ugandans had died from AIDS, not because they
were sleeping around less. What had actually taken place,
she writes, was a “very African” prevention approach. It
was led by the President’s call for “zero grazing” – meaning
couple should stay faithful to each other. Th is call inspired
Ugandans to talk about AIDS more openly, which in turn
erased the stigma of the disease to some degree, empowered
women to divorce unfaithful husbands and cast shame on
those who continued to have aff airs. Hence Epstein’s title
and theme – “the invisible cure.”
John Donnelly, New York Times Book Review
ELF
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What are we told in the fi rst paragraph?
A Maxine Ankrah had published a well-known book
on HIV and sexual behaviour
B American and Canadian research on AIDS
tended to focus on different issues
C Helen Epstein had discovered relevant and
thorough research on AIDS and HIV
D Many AIDS researchers had overemphasised the
importance of sexual behaviour
37. How is The Invisible Cure best described?
A It is based on investigations of AIDS and provides
plausible explanations
B It is a research article reporting on AIDS in the
heartlands of Africa
C It is focused on different global fi nancial programs for AIDS research
D It is a medical handbook on AIDS and the develop ment of HIV in Africa
38. What is the reviewer’s general attitude to
books on AIDS?
A He dislikes them because they do not agree with
his views
B They rarely describe the true horror of the
deadly disease
C He regards them as important emotional and
convincing documents
D They often give insights into previously unknown
research in the area
39. What is said about Helen Epstein’s work
and writings?
A She has been employed as a scientist since the
late 1980s
B Her work has been criticized for not taking
African perspectives into account
C She has constantly questioned the implementation of previous research
D Her writings have highlighted the importance of
obligatory prevention programs
40. What does the title The Invisible Cure refer
to?
A The AIDS vaccine that is being developed
B The improved faithfulness between couples
C The decreased death rate in HIV and AIDS
D The new women’s liberation movement 