Verbal del o
Provpass 5 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordkundkap), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
fi nner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Svarshäfte nr.
2011-10-29
2. stomi
A lugnande preparat
B magkatarr
C missbildning
D kirurgisk öppning
E muskelstelhet
1. alarmerande
A aggressiv
B avskräckande
C oroande
D provocerande
E uppfordrande
4. grynna
A boplats för djur
B litet grund
C hästsele
D sagoväsen
E kokkärl
3. hänföras
A bli lurad
B upplysas
C förtjusas
D förvirras
E bli bortförd
6. förefalla
A tyckas
B tolka
C anta
D inträffa
E påstå
5. utfästelse
A tomt hot
B kungligt valspråk
C orimligt krav
D avslöjande
E offentligt löfte
8. pittoresk
A storslaget praktfull
B välordnad
C behagligt stillsam
D gammaldags
E charmigt idyllisk
7. schablonmässigt
A invant och mekaniskt
B snabbt och fartfyllt
C lugnt och rogivande
D kortfattat och sakligt
E stelt och behärskat
9. repertoar
A övningstillfälle
B privat loge
C scen
D återutsändning
E programutbud
10. seraf
A ängel
B demon
C furste
D krigare
E trollkarl
– 2 –
NY PROVDEL
ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
En bok om Karibiens nutidshistoria är ett vanskligt projekt, eftersom Karibien utgör och tillhör så många olika
kulturella, historiska och ekonomiska kretsar.
I boken On the move. Th e Caribbean since 1989 utgår
Alejandra Bronfman från att Karibien associeras till en
historielös plats bortom modernitetens vinningar, vilket
inbegriper föreställningar om Haiti fångat i våldscykler,
Kuba fast i 1950-talet, Jamaica fast i ganjarökande och rastafari samt en rad små idylliska fridsamma öar som semestermål. Detta får väl stå för henne och med boken tycks
hon vilja göra något åt den kunskapsbrist som följer av
dessa förenklingar genom att göra några nedslag i ett par
karibiska staters nutidshistoria.
Omslaget med en fullriggare provocerar mig genom att
associera till piratmyter i populärkulturen eller till kolonialismens skepp. Titeln irriterar mig också. ”På väg” är en
intetsägande titel som syftar på författarens försök att konstruera en ram för sin framställning genom att fokusera på
cirkulation av fyra saker: människor, kapital, droger och
information. Varför hon valt just dessa aspekter och hur
de fl ödar är inte helt begripligt. Det fi nns inte heller något
övergripande resonemang eller analys, men det skulle förmodligen bli ett för omfattande projekt.
Bronfman är historiker och vill inte spekulera i vart
Karibien skulle vara på väg, utan är snarare ute efter att
sätta in några nutida globaliserade företeelser i deras lokalhistoriska sammanhang. För att göra detta måste man
naturligtvis gå betydligt längre tillbaka än de senaste 20
årens utveckling, vilket Bronfman också gör.
Det är en lättillgänglig bok med många intressanta
bitar bakgrundsinformation beträff ande olika strategier
för att överleva och utvecklas, till exempel den haitiska
migrationen till USA, Kubas anpassning och specialisering av ekonomin samt Jamaicas olika politiska och drogpolitiska turer. Intressant är också det sista kapitlet om
Internets betydelse för fl era öar, varav några också spelat
en omdiskuterad roll i bankvärlden och som spel- och
casinowebbplatser.
Maria Bergstrand
Uppgifter
11. Vad i Bronfmans bok är recensenten kritisk till?
A Det i huvudsak populärkulturella perspektivet.
B Ointresset för Karibiens möjliga framtid.
C Avsaknaden av förklaringar till bokens upplägg.
D De generaliserande slutsatserna om Karibien.
12. Vad verkar vara Bronfmans huvudsakliga
syfte med boken?
A Att lyfta fram Karibiens mångskiftande nutidshistoria.
B Att lyfta fram globaliseringens positiva inverkan
på Karibien.
C Att lyfta fram det gemensamma i Karibiens
nutidshistoria.
D Att lyfta fram även mindre smickrande detaljer
om Karibien.
Bok om Karibien
– 4 –
LÄS
Det talas och skrivs mycket om de pågående klimatförändringarna och växthuseff ekten. Extrema vädersituationer i
form av skyfall, stormar och värmeböljor väcker många
frågor om vart klimatet är på väg. Oron kryddas av larmrapporter om ökade koldioxidhalter i luften och stigande
havsnivåer. Riktigt hur illa det är ställt med klimatet är
det kanske inte någon som vet, men det pågår ständigt
forskning världen över för att komma underfund med vad
som orsakar klimatförändringarna. Forskningen är viktig
för att man ska kunna bygga upp beredskap och minska
skadeverkningarna.
Det fi nns många aktörer på såväl nationell som internationell nivå som bidrar till arbetet med klimatforskningen. Lantmäterier bildar, genom dataleveranser från
Swepos, det svenska rikstäckande geodetiska referensnätet.
Det vetenskapliga syftet är att genom kontinuerliga registreringar från GPS-satelliterna bestämma jordskorpans
deformationer i plan och höjd. Det praktiska syftet är att
vara ett stödsystem som förbättrar prestanda för svenska
användare av GPS.
Geodetiska observationer är en viktig pusselbit i studierna av klimatförändringarna. De kan bidra till bestämningen av havsnivåns höjning.
Landhöjningen har studerats vetenskapligt i snart 300
år, men det är först under de senaste 100 åren som man
förstått påverkan från inlandsisen.
Havsnivån låg ganska stilla fram till mitten av 1800-
talet. Efter industrialismens intåg har det skett en långsam
höjning av havsnivån. Nu ligger höjningen på drygt en
millimeter om året. Landhöjningen har dock en kompenserande eff ekt. Skånska väst- och sydkusten samt Hanöbukten tillhör de områden som kan drabbas värst av stigande havsnivå eftersom det inte pågår någon landhöjning
där.
Vid klimatforskning är det viktigt att kunna bestämma
havsnivåns höjning med så stor noggrannhet som möjligt.
För att få fram korrekta värden måste hänsyn tas till jordskorpans rörelser och man måste korrigera mätningarna
av vattenståndet mot landhöjningen. Detta sker exempelvis genom upprepade GPS-mätningar på permanenta
referensstationer.
– Det krävs långa mätserier, minst 30–40 år, för att man
ska kunna fastslå att en förändring har skett och hur stor
den är. Därför är det viktigt att vi fortsätter samla in data
som är relevanta för klimatet, säger Martin Lidberg vid
Lantmäteriets geodesienhet.
Britt-Louise Malm
Uppgifter
13. Hur utförs de mätningar som texten beskriver?
A Observationer upprepas och jämförs över tid.
B Stickprov samlas in och bildar underlag för
prognoser.
C Avvikelser registreras och dokumenteras.
D Genomsnitt beräknas och omvandlas därefter till
längre mätserier.
14. Vad kan man konstatera om de geodetiska
observationer som texten beskriver?
A De ger på sikt svar om orsaken till klimatförändringarna.
B De utgör en svensk teknik som nu fått ny
uppmärksamhet.
C De ger en säkrare bild av utsläppen av växthusgaser.
D De utgör exempel på praktiskt vetenskapligt
samarbete.
Klimat och vetenskap
– 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
FRÅGA: Hur lägger jag bäst upp min återgång till arbete
efter två års sjukskrivning? Vad har jag för alternativ? Vill
helst inte arbetsträna på min nuvarande arbetsplats.
SVAR: Nu när jag skriver detta svar har regeringens proposition om rehabiliteringskedjan just kommit – förändringar kan komma att ske efter den 1 juli 2008.
När man startar en återgång i arbete bör man först ta
ställning till följande: Ska återgång i arbete ske hos befi ntlig arbetsgivare? Med ordinarie arbetsuppgifter? Med tillfälligt andra? Med varaktigt andra?
Om det sker hos annan arbetsgivare – ska målet vara
att återgå till den befi ntliga eller inte? Hur ska då anställningen i det senare fallet avslutas?
Den inledande planeringen ska ske i samverkan med
Försäkringskassan, då det är den som bedömer rätten till
och typ av ersättning. De beslutar om du ska börja arbetsträna med rehabpeng eller om det fi nns arbetsförmåga att
starta direkt, och då är det partiell sjukskrivning med sjukpenning som blir aktuellt.
Till sin hjälp för att fatta beslutet behöver Försäkringskassan information om din medicinska status från din
läkare. Det är därför att rekommendera att din handläggare kallar till ett avstämningsmöte.
Jag föreslår att följande parter medverkar: du själv,
din chef/arbetsgivarrepresentant, Försäkringskassan, din
läkare och eventuellt någon annan som du kan vilja ha
med, t.ex. facklig representant eller en vän. Har du gått
hos en beteendevetare under din rehabilitering kan det
vara lämpligt att även denna resurs medverkar.
Inför avstämningsmötet kan du även prata med din
arbetsgivare om dina önskemål om arbetsuppgifter etc.
Det som ni ska ta ställning till vid mötet är om återgången i arbete ska inledas med deltidssjukskrivning eller
arbetsträning.
Arbetsträning innebär att den försäkrade kan få hjälp
med de arbetsmoment hon eller han inte klarar av och
att någon annan utför de resterande arbetsuppgifter som
normalt utförs under en dag men som den försäkrade inte
orkar med.
En arbetsträning startar oftast med 10 timmar per vecka,
dvs. 2 timmar om dagen. Om det inte är så att du har en
extremt lång resväg är det att rekommendera att direkt
starta med femdagarsvecka så att du med en gång börjar
träna kroppen och hjärnan på att skapa rutiner.
Detta pågår vanligtvis under några veckor. Det följs då
oftast av ett nytt avstämningsmöte, och om det är läge:
friskskrivning.
Det är då oftast en friskskrivning på 25 procent som
blir aktuell.
Sedan fortsätter det på det här sättet löpande, där beslut
om friskskrivning på nästa nivå oftast tas gemensamt på
ett avstämningsmöte.
I de ärenden som jag har arbetat med där sjukskrivningsorsaken varit utmattningssyndrom, har det från
arbetsträningens första dag till 100 procent frisk löpt cirka
12 månader. Det är en process som behöver få ta tid så att
kroppen och knoppen hänger med.
Anna Sporrong
Uppgifter
15. Vilket beslut ska enligt texten fattas innan
den sjukskrivne återgår i arbete?
A Ett beslut om huruvida den sjukskrivne ska träna
med andra sjukskrivna.
B Ett beslut om huruvida den sjukskrivne ska byta
arbetsuppgifter och/eller arbetsplats.
C Ett beslut om hur den fortsatta medicinska
rehabiliteringen av den sjukskrivne ska gå till.
D Ett beslut om vilken typ av ekonomisk ersättning
den sjukskrivne kan kräva.
16. I vilken situation kan det enligt texten bli
aktuellt för en person att återgå i arbete
genom deltidssjukskrivning?
A När personen till en början behöver hjälp med
vissa arbetsmoment.
B När personen redan till en början har viss
arbetsförmåga.
C När personen ännu har behov av medicinsk vård.
D När personen fortfarande behöver arbetsträning.
Hur börja jobba igen?
– 6 –
LÄS
I köttbullslandet
Hur och varför har viss mat kommit att konstrueras som
specifi kt svensk? Detta är den övergripande frågeställningen i Jonathan Metzgers avhandling I köttbullslandet: Konstruktionen av svenskt och utländskt på det kulinariska fältet. Metzgers avhandling kan relateras såväl till
ett ökande intresse för konsumtionsforskning i allmänhet som till ett ökande intresse för forskning om mat.
Konsumtionsforskningen har på senare år fått ett tydligt
genombrott i Sverige, något som till stor del kan kopplas till en stark forskningsmiljö vid ekonomisk-historiska
institutionen vid Stockholms universitet, den institution
där Metzgers avhandling också försvarats. När det gäller
forskning om mat har denna dock traditionellt haft sin
kanske starkaste koppling till etnologi, där exempelvis den
legendariske lundaprofessorn Nils-Arvid Bringéus haft
stort infl ytande.
Det måste påpekas att Metzgers avhandling, trots en
lättillgänglig titel, inte är någon populärvetenskaplig lättviktare, byggd på anekdotisk grund. Snarare är det fråga
om en noggrann närläsning och dekonstruktion av i Sverige publicerade kokböcker med hjälp av en teoretiskt
tämligen väl underbyggd begreppsapparat. I centrum för
undersökningen står relationen mellan diskurser och ideologier kopplade till konstruktionen av det nationella.
Undersökningen omfattar, enligt syftesförklaringen,
perioden 1900–1970, vilket dock inte hindrar Metzger
från att utsträcka sin läsning till även betydligt äldre kokböcker, i uttalat syfte att presentera en ”förhistoria”. Det
huvudsakliga material Metzger tittar på har dock gjorts
mer hanterligt genom att det mestadels är sådana kokböcker vars titlar uttalat anknyter till någon form av
nationalitet som kommit ifråga, kompletterat med ”ett
knappt tiotal kokböcker”, vilka ”inkluderas på grund av
deras djupa infl ytande på svensk kokkonst”. Totalt uppgår
materialet till en bra bit över 100 böcker.
En av de första saker man slås av när man läser I köttbullslandet är att en stor del av fokus ligger på konstruktionen av det ”andra”. Faktiskt utgör den del av boken
som sysselsätter sig med ”svensk” mat den mindre delen
av avhandlingen. Metzger visar dock med eftertryck att
detta inte är en fråga om bristande fokus, utan om att
det ”andra” är en avgörande del av konstruktionen av det
”svenska”.
Att kokböcker som uttalat skildrar ”icke-svensk” matlagning inte är något senkommet fenomen visar Metzger
med eftertryck. Redan 1664 publicerades en kokbok om
Th en frantzöske-kocken och pasteybakaren, vilken Metzger
visar sannolikt är en översättning av en drygt tio år tidigare
i Frankrike publicerad kokbok, vilket därigenom också
visar på en lång tradition av att översätta utländska kokböcker till svenska. Jan-Öyvind Swahn har visat att det
inte endast handlade om att läsa om utländska mattraditioner; fl era svenska kokboksklassiker, såväl Cajsa Warg
som Hagdahls kokbok, byggde till stor del på en i huvudsak fransk tradition. Länge var det också det franska som
stod i fokus, när utländsk kokkonst omtalades. Vanligen
signalerade det ”franska” att det var fråga om ett kulinariskt raffi nemang. Cecilia Waerns intressanta och mycket
narrativa Italiens mat från 1915 markerar det italienska
kökets inträde på ”det kulinariska fältet” som en symbol
för det rustika, autentiska och lite bohemiska köket. Av
Metzgers kartläggning framgår att andra ”icke-svenska”
mattraditioner visserligen inte verkar vara okända, men
att de inte behandlas i någon större utsträckning förrän
framemot 1950-talet, då de ofta får tjäna som symboler för
det exotiska eller ”överexotiska”. Ett specialfall är förhållandet till det amerikanska köket, som i kokböckerna kan
beskrivas som ett kök utan traditioner men också ses som
en representant för det moderna – på gott och ont.
Redan i avhandlingens prolog signalerar Metzger att en
ambition är att undersöka länkningarna mellan förändringarna i kokböckerna och övergripande ideologiska förskjutningar i samhället. Men de förklaringar han erbjuder
till det vidgade intresset för ”icke-svenska” mattraditioner rör sig även utanför det ideologiska fältet. I huvudsak är det tre förklaringsmodeller som erbjuds: Den första
betecknar Metzger som ”vidgade vyer” och den handlar
om att svensken i gemen under efterkrigstiden fi ck en
ökad och ”mer nyanserad” omvärldskännedom – till stor
del kopplad till ökat resande. Denna förklaring har kanske
varit den vanliga att möta till detta fenomen, och understryks också i samtida kokböcker. Som Ria Wägner formulerar det i Med Ria vid TV-spisen handlar det om att
man vill ge exempel på ”utländsk mat som det är roligt att
pröva efter utlandsresor”. Man skulle kunna se det som att
återskapandet av de kulinariska upplevelserna fungerade
som en nyckel till att återuppleva resorna.
De två övriga modellerna kopplar starkt till nationsbegreppet, där den ena ser ett nationellt tänkande med
stark territoriell koppling som förhärskande efter andra
världskriget, medan den andra beskriver en ideologisk
internationalism, där solidariteten med andra länder är
viktig – och då naturligtvis ett intresse för dessa länders
mattradition blir en viktig ingång.
En viktig förändring som Metzger identifi erar är hur de
”icke-svenska” köken retoriskt presenteras för läsarna, där 
– 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
analysen pekar på att retoriken från 1960-talet i allt högre
grad betonar autenticitet och tradition, medan de fl esta
hänvisningar till receptens anpassning till ”svensk smak”
lyser med sin frånvaro från och med denna tid.
Konstruktionen av den ”icke-svenska” maten bildar det
bollplank emot vilket Metzger menar att det ”svenska”
köket eller mattraditionen hela tiden förhåller sig. I
bokens enligt min mening intressantaste kapitel, ”Svenska
kulinariska ikoner”, analyseras hur begreppet ”husmanskost” brukas, tolkas och omtolkas över tid, liksom det
”typiska” smörgåsbordet. Avhandlingstitelns köttbullar
dyker i alla fall upp på Tore Wretmans smörgåsbord, även
om de annars lämnat få avtryck i boken. Tore Wretman
tar – välförtjänt – ganska stor plats i detta kapitel och
Metzger visar övertygande hur Wretmans uttalade ambition att ”rädda” en gammal svensk traditionsrik matlagningskonst i minst lika hög grad handlade om ”Th e invention of tradition”.
Som helhet är Metzgers avhandling en imponerande
odyssé genom farvatten som tidigare endast sparsamt kartlagts. Det fi nns knappast anledning att ifrågasätta de övergripande slutsatser som presenteras i avhandlingen, även
om det fi nns en del områden där analysen befi nner sig på
kanske lite väl djupt vatten.
Fredrik Björk
Uppgifter
17. Vad framgår av den ”förhistoria” som
Metzger presenterar i sin avhandling?
A Att ”svenska” och ”icke-svenska” mattraditioner
påverkat och inspirerat varandra genom
historien.
B Att frågan om mattraditioners nationella
ursprung sällan uppmärksammas i äldre tiders
kokböcker.
C Att utländska mattraditioner via kokböcker har
förmedlats till svenska läsare under fl era hundra
år.
D Att mattraditionerna i Sverige och Frankrike
fi ck sin nuvarande form under ungefär samma
tidsperiod.
18. Hur använder Metzger ”icke-svensk” matkultur i sina analyser?
A Som en prolog.
B Som en förklaringsfaktor.
C Som ett föredöme.
D Som ett jämförelseobjekt.
19. Vad är enligt texten ett av syftena med
Metzgers avhandling?
A Att utforska hur välfärdssamhället präglat och
format mattraditionen i Sverige.
B Att undersöka i vilken mån nya tankeströmningar
i samhället avspeglar sig i kokböckerna.
C Att visa att mattraditionen i Sverige har äldre
historiska rötter än de fl esta tror.
D Att jämföra Sverige och andra länder i fråga om
intresset för mat från främmande länder.
20. Vad framhåller recensenten beträffande
Metzgers avhandlingsämne?
A Att det ryms inom ett forskningsfält som just nu
är på frammarsch.
B Att det avspeglar svenska folkets ökade intresse
för omvärlden.
C Att det är ett uttryck för ambitionen att göra
forskning mera populärt.
D Att det är intressant också för en stor del av
allmänheten.
– 8 –
21. Förskolan i Sverige omfattar barn från ett års ålder och ____ första steget i ett långsiktigt utbildningssystem. Trots lång förskoletradition och en i stort sett total ____ av
förskolan har vi idag endast begränsad kunskap om dess effekter på barns lärande.
A beskriver – privatisering
B behandlar – bedömning
C tar – omsorg
D utgör – utbyggnad
22. Han är en av landets mest begåvade fi lmare. Dokumentären om J. väcker beundran
– och undran. En fi lmare kan välja ____ sin dokumentär, men de fi lmade kan också
vilseleda fi lmaren.
A perception för
B att skildra
C vinkling på
D att vilseleda
23. Inget säljer lösa blad som en fast tronföljarförbindelse. Kvällspressens scoop mitt
under huvudstadens sportlovsvecka, när de ordinarie hovreportrarna tillfälligt tappat
kontakten med sina ____, kom som en välsignelse för båda kvällstidningarna. Och inte
bara för dem, förresten; det var inte lätt att skilja storstadens alla ____ åt dagen efter
den ____ förlovningen.
A turturduvor – pamfl etter – annonserade
B bevakningsobjekt – löpsedlar – tillkännagivna
C tronarvingar – sensationer – bordlagda
D nyhetsförmedlare – publikationer – tillkommande
24. I ett särskilt avsnitt av den svensk-norska renbeteskonventionen, Lappkodicillen, ____
därför, till gagn för renägarna, rätten att bedriva renskötsel på samma gränsöverskridande sätt som tidigare, oavsett på vilken sida av gränsen de ansågs ha sin ____.
A stadfästes – hemvist
B bestreds – jokk
C förvisades – hjord
D reducerades – rätt
NY PROVDEL
MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Vad gjorde Adam och Eva när de hade bitit i äpplet? Just det, de klädde på sig. Och på
den tiden var det skinn som gällde, egenhändigt ____, tuggat med spott. Den metoden
slipper vi idag.
A garvat
B fållat
C patinerat
D kardat
26. Förutom sina akademiska åtaganden var Stobaeus också en ____ läkare, som behandlade fattiga och sjuka på sin privata mottagning och gav dem gratis medicin. Även om
Ramlösa brunn ursprungligen ____ av Stobaeus tidigare handledare Döbelius, var det
Stobaeus som gjorde brunnen populär som kurort. På äldre dagar använde han brunnnen för att behandla sina egna ____; bland annat migrän och ryggbesvär.
A kompetent – inrättades – klienter
B empatisk – framställdes – krämpor
C botfärdig – grundades – patienter
D hängiven – etablerades – åkommor
27. Den avgörande invändningen mot D’s framställning är dock att han ____ att nämna att
det inte fanns någon diskrepans mellan grundprincipen i landets utrikespolitik och det
viktiga militära fredssamarbetet med de allierade.
A föregriper
B utger sig för
C förbehåller
D underlåter
28. En stor del av denna forskning är grundforskning, inriktad på psykiska företeelser och
beteenden utan hänsyn till vilken praktisk nytta man kan ha av forskningsresultaten.
Men i motsats till detta fi nns också en omfattande målforskning, inriktad på ____ i
olika livssituationer.
A enkäter och observationer
B tillämpning av vetandet
C utbyte av kunskap
D hypotetiska resonemang
MEK
– 10 –
29. Civil olydnad i allmänhet är ett välkänt fenomen. Det fi nns ____ en vanlig missuppfattning om att civil olydnad skulle vara mer berättigad då den som agerar följer sitt
samvetes röst. Men ett gott samvete är aldrig någon ____ för riktigt handlande. Jag
har ingen rätt att hänvisa till att det jag gjorde kändes rätt, om det jag gjorde var djupt
omoraliskt.
A emellertid – garant
B dessvärre – ersättning
C likväl – ursäkt
D sålunda – försäkring
30. Kompostering sker när organiskt material bryts ned av luftens syre. Det är en så kalllad ____ process.
A eutrof
B mykologisk
C aerob
D oxymoron
MEK
Population Peaks
World population projections need to be treated with cau tion. Malthus
could be forgiven for his pessimism, working as he was 200 years ago, but
as late as 1968 Professor Paul Ehrlich was blowing the same warning trumpet
that we were in danger of breeding ourselves into oblivion. How ever, there
is nothing more 31_____ than human behav iour. Even before the birth of
the world’s six billionth inhabitant in 1999, demographers had marked the
decelera tion of population growth. Now a team in Australia is talk ing about
the end of world population growth.
Looking back is easier than looking forward. Th e world’s population
has doubled since 1960 and quadrupled in the 20th century. 32_____ the
rate of growth was already slow ing from 2.4% per year down to 1.8% in the
1990s. Th e change in distribution has been equally dramatic: Africa, until
the advent of Aids, has tripled its population since 1960 and Asia has seen
a doubling.
Sensibly, the 1994 United Nations conference on popula tion and development focused on human needs rather than human 33_____. Delegates
estimated that by 2000, some $17 bn would be needed if education access
was to be widened and women’s reproductive health rights extended. Th is
34_____ is still far short of being met. Average birth rates for women in
developing countries have fallen from six per woman to three in the past
three decades. Like the developed world, the developing world is getting
older with the 10% over 60 expected to rise to 20% by 2050. But there are
even more urgent problems. Th ree out of fi ve people in the third world
35_____ basic sanitation, one third have no access to clean water, one quarter no adequate housing, and one fi fth no access to modern health facilities.
Meeting these challenges is overdue.
The Guardian Weekly
Alternatives
31.
A irresponsible
B unnatural
C irrelevant
D unpredictable
32.
A For
B But
C Thus
D So
33.
A numbers
B facilities
C qualities
D interests
34.
A view
B basis
C target
D fact
35.
A suffer from
B lack
C depend on
D skip
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fi ts the gap. Th en mark your choice on your answer sheet.
– 12 –
Making History
Sir Bernard Crick’s essay Th e Making of the United Kingdom comprises the history element of the Home Offi ce’s
pamphlet for new citizens. It begins, “To understand a
country well and the character of its inhabitants, some
history is needed.” Th ough a seemingly anodyne document, it represents a signifi cant moment in our offi cial
approach to history.
For the fi rst time, certain parts of our story are
being highlighted as representative of national identity.
Despite claims that the document is there to help people
understand conversational references to “Dunkirk spirit”,
history in the hands of the Home Offi ce has become a
powerful tool. Th e past is being mobilised to assist the
government’s campaign for greater integration. Th e multiculturalism of the 1980s and 90s, with its emphasis on
the validity of indigenous and adopted cultures, is being
abandoned in favour of a codifi cation of Britishness.
Charged with such an onerous responsibility, how does
Crick do? Well, quite rightly, he prefaces his narrative with
a warning about the subjective nature of his approach.
“Any account of British history is ... an interpretation.
No one person would agree with another what to put in,
what to leave out, and how to say it.” With that out of the
way, Crick then launches into a Whiggish chronicle of the
“making” of modern Britain.
And, as predicted, there is something here to infuriate
and please all audiences. At times, the narrative appears
superfi cial; at other times overcomplicated. Radicals will
quibble with Crick’s characterization of Oliver Cromwell
as a “God-fearing dictator” and certainly dispute his rosy
view of empire. Traditionalists might raise an eyebrow at
the single paragraph devoted to the Industrial Revolution.
Th ey might also fi nd undercurrents of bias in his treatment of the Th atcher and Blair administrations.
To my mind, there is not enough intellectual history or
a proper account of the role of religion. Th ere are plenty
of Kings and Queens, but no Th omas Hobbes or Charles
Darwin. Cultural historians will be disappointed by notable absences in their fi eld.
But given every critic will have an axe to grind, Crick has
done a magnifi cent job of presenting Britain’s complex,
multifarious past in a comprehensible and intelligent way.
He appropriately positions the UK within both a European and global perspective. Above all, this history reads
well. Th ankfully, it does not seem to have been hacked
together by committee. Instead, it enjoys an authorial tone
which carries the reader along.
Nonetheless, behind Th e Making of the United Kingdom lurks an offi cial agenda. Underpinning the narrative
is an argument about Britain being a nation of migrants
who, over the past centuries, have successfully come
together by carefully combining their indigenous traditions with a new British identity. “We have been, after
all, a multinational and multicultural society for a long
time now without losing either our over arching British
identity or our Scottish, Welsh, Irish or English cultural
and national identities.”
Th us, new citizens are reassured that they comprise
but the latest chapter of our national story. Immigration
and integration are as redolent of British history as John
Bull, the Battle of Trafalgar and the Blitz spirit. But, Crick
rightly reminds them, “It all works reasonably well so long
as no identities are asserted as exclusive of others.”
One of the best-selling history books of the last few
years was George Courtauld’s traditionalist polemic, Th e
Pocket Book of Patriotism. Upset by the state of history
teaching in schools, Courtauld successfully packaged
together an arbitrary collection of dates and details to
remind his readership of the building blocks of the British
past. Crick’s pamphlet is an altogether more sophisticated
answer to such worries in an age of ever greater migrant
fl ows. And, truth be told, if new citizens were to absorb his
rich and subtle account of British history, they would be
in a stronger position than many “native” undergraduates.
Tristram Hunt, BBC History
ELF
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. Which of the following statements best
refl ects how Crick feels about writing a
history of the United Kingdom?
A He fi rmly believes that historians must remain
neutral in relation to their subject
B His basic attitude is that there is only one way to
present historical facts as far as human societies
are concerned
C He accepts the idea that history will always
involve clear elements of propaganda
D His general view is that decisions about selection
and presentation can never be made only on
objective historical grounds
37. What does the writer mean by saying
that traditionalists “might also fi nd undercurrents of bias in [Crick’s] treatment of
the Thatcher and Blair administrations”?
A In some places Crick appears to show where his
political sympathies lie
B Crick’s presentation suffers from a complete lack
of historical fairness
C Many readers will object to Crick’s consistent
support of right-wing values
D Crick takes pride in not hiding his own left-wing
views on British politics
38. What is the writer’s main impression of
the way Crick’s essay is written?
A He is disturbed by Crick’s occasional disregard
for his readers
B He thinks the essay would have benefi ted from a
teamwork approach
C He appreciates the presence of a single voice
throughout the essay
D He is surprised by the rather formal style of
Crick’s work
39. What, according to the writer, is the basic
message of Crick’s version of British history?
A Britain today has a more welcoming attitude to
immigrants than before
B Large-scale immigration is a fairly recent phenom enon in most parts of Britain
C Today’s integration problems in Britain are
nothing compared to yesterday’s
D Britain’s national identity is not opposed to the
identities of immigrant cultures
40. How does the writer view Crick’s essay
in comparison with George Courtauld’s
book?
A Crick’s work does not deal with the same
periods as Courtauld’s
B Courtauld’s account of British history is more
superfi cial than Crick’s
C Crick is even more critical of British immigration
policy than Courtauld
D Courtauld makes a more neutral impression as a
historian than Crick
– 13 –