Verbal del n
Provpass 3 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordkundkap), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
fi nner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Svarshäfte nr.
2011-10-29
2. övervägande
A tillfälligtvis
B lite varstans
C huvudsakligen
D gradvis ökande
E omåttligt
1. utfall
A ersättning
B möjlighet
C sannolikhet
D avvikelse
E resultat
4. ta i anspråk
A förmoda
B nyttja
C tillrättavisa
D besluta
E önska
3. polenta
A majsgryn
B bröd
C fårost
D dryckeskärl
E baljväxt
6. tvehågsen
A obeslutsam
B mångbottnad
C tvåfaldig
D konfl ikträdd
E dubbeltydig
5. axiom
A grundsats
B ensidighet
C nytt perspektiv
D visdomsord
E jämvikt
8. fysionomi
A själsliv
B utseende
C energiförbrukning
D välbefi nnande
E självbild
7. särdeles
A bara
B ganska
C utomordentligt
D tveksamt
E tudelat
9. kanapé
A smycke
B vagn
C bakverk
D peruk
E versmått
10. remittera
A ge eftervård
B kalla till återbesök
C hänvisa till specialist
D ge upprepade behandlingar
E återanpassa till arbetslivet
– 2 –
NY PROVDEL
ORD – ORDFÖRSTÅELSE
– 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Den svenska skolan ska vara en skola för alla, men är inte
det för stökiga, utåtagerande elever.
Eleverna placeras ofta i särskilda verksamheter, som särskilda undervisningsgrupper (före detta skoldaghem) och
hem för vård och boende (HVB). Trots omfattande personalinsatser uppnår man inte det man vill uppnå, nämligen
att barnen och ungdomarna ska återanpassas till samhället. Man vet att det inte fungerar särskilt bra att särskilja
de här eleverna, men ändå fortsätter man att göra det.
Susanne Severinsson har i sin avhandling vid Institutionen för samhälls- och välfärdsstudier, Samhälle, Mångfald,
Identitet (SMI), Linköpings universitet, studerat hur samhället ordnar för barns välfärd, när de generellt inriktade
insatserna inte räcker till. Författaren har gjort observationer och genomfört intervjuer i tre olika verksamheter
för unga i åldrarna 12 och 16 år. Dessa verksamheter kännetecknas av att deras uppgift är att fostra unga genom att
lösa både sociala och pedagogiska problem. Kännetecknande är att arbetet görs i gränsområdet mellan undervisning och behandling.
Susanne Severinsson fann att de barn och ungdomar
som placeras ofta utreddes mycket noggrant och att en del,
men inte alla, fi ck en neuropsykiatrisk diagnos. Men diagnoserna hade ingen betydelse för hur personalen bedrev
sitt arbete, utan alla bemöttes på i stort sett samma sätt.
För att skapa förtroende var verksamheternas miljöer ofta
hemlika. Genom lek och humor försökte man att undvika
bråk. När det inte fungerade skulle personalen sätta gränser med hjälp av bestraff ning och belöning. Man använde
sig av de båda strategierna omsorg och kontroll. De unga
sågs själva som ansvariga för att leva upp till de krav som
samhället ställer på personer i den åldern. De anställda å
sin sida förväntades klara till exempel fysisk gränssättning
och att använda tvångsåtgärder. Skolan, som ju eleverna
lyfts ut ur, hölls utanför. Föräldrar och anhöriga skulle
vara delaktiga, men det stod inte alltid klart på vilket sätt
det skulle ske.
Personalen blandade olika sätt att förklara de ungas svårigheter och formulerade om deras problem och hittade
nya lösningar medan de unga var placerade hos dem. Författaren konstaterar att verksamheterna skapade en vilja
till förändring. De unga var medvetna om att de ansågs
vara ”fel” på olika sätt och såg sig själva som ansvariga
för sin förändring. De såg dock olika vägar för att kunna
passa in. I kamratkretsen hemma och i skolan som elev
var de sammanhang där de unga upplevde sig mest som
alla andra.
Uppgifter
11. Enligt texten kunde de studerade verksamheterna kombinera två huvudsyften
för de unga. Vilka två?
A Fostran och kontroll.
B Undervisning och vård.
C Omsorg och stöd.
D Utbildning och lek.
12. Vilket av nedanstående förslag passar bäst
som alternativ rubrik för texten?
A Unga bryter med invand passivitet.
B Unga i gränsöverskridande forskning.
C Unga söker identitet genom fostran.
D Unga i normalitetens gränsland.
Unga i särskilda verksamheter
– 4 –
LÄS
Kromosomerna bär våra arvsanlag och innehåller en lång
tråd av DNA där hela eller delar av genomet befi nner sig.
Arvsmassan i kromosomerna måste kopieras varje gång
våra celler delas. Under denna process kopieras inte de
yttersta ändarna av DNA-tråden vilket gör att kopian är
en smula avkortad. För att undgå att cellen förlorar viktig
genetisk information vid varje celldelning består slutändarna på kromosomerna av okodade DNA-sekvenser som
kallas telomerer.
För varje celldelning blir telomererna något kortare.
När telomeren är för kort slutar cellen att dela sig, i en
process som kallas ”replicative cell senescence”. Det har på
senare år framförts teorier om att telomerens längd kan ha
betydelse för vävnadernas celldelningspotential och därmed regenerations- och läkningsförmåga.
Under normala fysiologiska förhållanden utsätts kroppens vävnader för varierande grad av belastning, vilket
ställer höga krav på cellernas regenerations- och läkningsförmåga. Kroppens förmåga att regenerera sig och reparera
vävnadsskador vilar på en väl fungerande celldelningspotential. Denna potential är således mycket viktig för att
bevara en välutvecklad och adekvat funktion. En försämring av celldelningskapaciteten innebär en funktionsnedgång i vävnader och celler såsom muskelvävnaden eller
immunförsvaret. Eftersom telomererna blir kortare efter
varje celldelning utgör mätningen av telomerernas längd
en parameter av betydelse för utvärdering av den regenerativa potentialen i vävnader.
Fawzi Kadi
Uppgifter
13. Vilken är den viktiga informationen i texten?
A Telomerer är inte en del av kroppens DNA.
B Telomerer kopieras inte vid celldelning.
C Telomerer behövs för att skydda arvsmassan.
D Telomerer kan ersätta okodat DNA.
14. Vad kan telomerernas längd vara ett mått
på, enligt texten?
A I vilken grad kromosomerna innehåller DNA.
B I vilken grad kroppen kan reparera skador.
C I vilken grad DNA kopieras vid celldelningar.
D I vilken grad kroppen har utsatts för genetiska
vävnadsförändringar.
Telomerer
– 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
Hantera din stress med kognitiv beteendeterapi
Giorgio Grossi
Den här boken riktar sig till var och en som för en ojämn
kamp mot klockan. Efter två utförliga och klargörande
kapitel om vad stress respektive kognitiv beteendeterapi
är, följer ett recept i tio steg för minskad stress.
Huvudbudskapet är att varje människa har ett utmärkt
medel mot överkrav. Det är att modifi era föreställningen
om sin oumbärlighet. I stället för att tänka ”hjälp, hur ska
jag hinna” (så att precis alla blir nöjda) kan man ha som
motto ”vad gör det om hundra år” (att inte alla får sina
önskemål eller krav uppfyllda).
Det är i grunden rädsla för att inte duga i andras ögon
som får oss att ta på oss mer arbete och fl er uppgifter i
vardagen än vi borde, hävdar Giorgio Grossi.
Och eftersom vi oftast inte vet med bestämdhet vad
som duger i andras ögon tar vi inte risken att bli underkända. Vi intalar oss att vi måste vara perfekta för att bli
accepterade – en överdrift som är onödig, eftersom inte
heller andra har någon helt klar uppfattning om vad som
räcker. Vi måste våga experimentet att säga nej till diverse
anspråk, säger Giorgio Grossi, och se vad som händer då.
Det behöver inte vara den kritik vi väntar.
Sammanhanget med kognitiv beteendeterapi ges en
konkret förklaring. Den som lider av spindelfobi kan
botas genom att kontrollerat utsätta sig för spindlar, och
därigenom lära sig att obehaget förändras i ordningen:
uthärdligt, tolerabelt, acceptabelt, inget att bry sig om och
slutligen utplånat.
Den som känner obehag av att tacka nej till andras
önskemål, men ändå gör det (och stressas akut), fi nner
att obehaget går att stå ut med (om det alls blir någon
efterräkning).
Vinsten av akut stress blir i detta fall minskad kronisk
stress. Och gradvis en ökande insikt om att det inte är så
farligt att avvisa önskemål.
Författaren betonar också den tendens som skadlig
stress skapar: att göra oss fi entligt inställda till det som
hindrar oss i vår självförvållade tidsbrist. Den resulterar i
”negativa automatiska tankar” som hindrar oss att se saker
som de är, eftersom vi är så upptagna av hur de borde vara.
Att se saker som de är blir en viktig övning i det sjätte
steget mot minskad stress: hur man medvetet riktar sin
uppmärksamhet mot omgivningen.
Tilltalet i boken är direkt mot läsaren: ”Jag föreslår att
du /.../” etc. Det är en vansklig form som lätt slår över i
mästrande tonfall, men Giorgio Grossi sköter saken med
humor och hundraprocentig människokärlek. Och i en
bok med 200 sidor direkt rådgivning behövs det.
De tio stegen är inte bara råd. Råden åtföljs i vissa fall
av arbetsblad för läsaren. Att skriva ner fördelar och nackdelar med olika val stimulerar oss till att refl ektera, vilket
riskerar att inte bli av om vi väljer att sköta avvägningen
i tankarna.
Jag fäster mig till exempel vid en tabell för poängsättning av sådant som har med nattsömnen att göra. För
var och en av tretton faktorer ska en värdering göras och
åtgärder formuleras. På detta och liknande sätt försöker
Giorgio Grossi se till att vi tar våra stressproblem på allvar.
Man ser sällan böcker som så fullständigt uppnår sitt
syfte som den här.
Jan Enqvist
Uppgifter
15. Vad menar textförfattaren är det viktigaste budskapet i Grossis bok?
A Att man måste bli mindre fi entligt inställd till det
som orsakar känslan av stress.
B Att man gradvis kan träna bort stressen genom
att kontrollerat utsätta sig för långvarig stress.
C Att man måste inse att man inte är så oersättlig
som man tror.
D Att man ska värdesätta sin sömn och börja tänka
positivt.
16. Vilken slutsats om stress är rimligast att
dra utifrån textens resonemang?
A Stress är i hög grad en produkt av individens
egna föreställningar.
B Stress måste hanteras genom att man förkastar
omgivningens krav.
C Stress uppstår stegvis genom små svårupptäckta
förändringar.
D Stress har lika många uttryck som det fi nns
stressade personer.
Stress
– 6 –
LÄS
Yrken i omvandling
Kön, lön och karriär. Sjuksköterskeyrkets omvandling under
1900-talet
Sune G. Dufwa
Sjukgymnasten – vart tog han vägen? En undersökning av
sjukgymnastyrkets maskulinisering och avmaskulinisering
1813–1934
Anders Ottosson
Sune G. Dufwa och Anders Ottosson har utkommit med
två närliggande avhandlingar som behandlar sjuksköterskeoch sjukgymnastyrket utifrån ett slags omvänd könsproblematik. Fokus ligger här på den manliga sjuksköterskans
inträde i yrket 1951/53 respektive på den manliga sortin
från sjukgymnastiken 1934. Det handlar alltså om vad som
händer, arbetsmarknadsmässigt och socialt, när män och
maskulinitet förs in i en starkt feminin sfär samt förs ut
ur en starkt maskuliniserad dito. Båda de här studierna
torde därför kunna erbjuda en del fräscha svar i ett forskningsfält som dominerats av det ensidiga perspektivet med
kvinnors inträde på en rad manligt kodade arenor och
arbetsplatser.
Dufwas undersökning vacklar dock redan från start
mellan ett försök att skriva sjuksköterskeyrkets historia
(till stor del byggt på en redan skriven historia) och vad
som sker då män får tillträde till yrket. De långa historiska
bakgrunderna på nationell nivå är ofta helt i avsaknad
av konfl ikt- och genusperspektiv, vilket skapar en kraftig
obalans då undersökningen förs ner på den lokala nivån
och männens inträde.
Till skillnad från Dufwa berättar Anders Ottosson en
oskriven historia som han menar har glömts på ett liknande sätt som när kvinnors historia trängdes undan i den
allmänna historieskrivningen fram till 1970-talet. Undersökningen tar avstamp i den externa bilden av sjukgymnastikyrket såsom den framkommer i en undersökning
gjord 1985. Där uppenbarar det sig en rad anomalier i
fråga om yrkets könskodning, löneläge och grad av autonomi. Numera ses yrket som traditionellt kvinnligt, men
fram till cirka 1900 hade majoriteten av sjukgymnasterna
varit adliga offi cerare eller högborgerliga män med stark
autonomi och högt vetenskapligt renommé. Det är den
här förträngda könsomkodningen som är avhandlingens
centrum och Ottosson analyserar den som en könskamp
mellan manliga sjukgymnaster och manliga läkare – med
andra ord som en homosocial uppgörelse utan inblandning av kvinnor eller femininitet.
Sjukgymnasten – vart tog han vägen? är således ytterligare en reaktion på den svenska kvinno-/genushistorieskrivningen som behärskats av paradigmatiska förklaringsmodeller som ”könsmaktsordning”, ”genussystem” och
”patriarkat”, vilka har lämnat föga analytiskt utrymme
för dialektiska studier av män och maskulinitet utan att
dessa reducerats till den enda funktionen som förtryckande norm. Istället för att se mäns homosocialitet som ett
uttryck för samförstånd väljer Ottosson att koncentrera
sig på den schism som uppstod på det medicinska slagfältet under 1800-talet och detta eftersom han menar att
vetenskaplighet och autonomi inte kunde betraktas eller
ens reduceras till något kvinnligt vid denna tidpunkt. För
att bena upp den helmanliga omkodningen av sjukgymnastikyrket använder han begreppet ”avmaskulinisering”,
med innebörden att då de manliga attributen ett efter ett
avlägsnades från yrkesidentiteten så feminiserades inte
denna per automatik. Istället skapades ett neutralt tomrum som under 1900-talet har fyllts av kvinnliga sjukgymnaster, som därmed intog redan underordnade (egentligen
manliga) positioner gentemot konfl iktens segrare, de manliga läkarna. Kvinnorna kunde med andra ord träda in på
en under 1800-talet hypermaskulin arena först efter det att
alla manliga attribut, och därmed alla män, hade undanröjts i en helmanlig kamp. Detta ger onekligen en annorlunda bild än den som vanligen förekommer i genushistoriska studier när det gäller feminisering av arbetsplatser.
Studiens defi nition av avmaskulinisering fungerar också
utmärkt på ett instrumentellt plan, men det är svårt att se
ett vidare användningsområde för begreppet då den högst
speciella situationen med ett ”neutralt tomrum” snarare
framstår som ett undantag än en regel.
Avhandlingens behållning ligger dock inte så mycket
på det genushistoriska planet som på det medicinskhistoriska. Ottosson gestaltar ingående de manliga sjukgymnasternas historia och deras furiösa kamp mot läkarna likt
en detektivhistoria, vilket rent framställningsmässigt har
både för- och nackdelar. De retoriska frågorna duggar tätt
och texten är överlag omständlig eftersom Ottosson förefaller ha haft svårt att tillämpa ”kill your darlings”. Det är
likväl fascinerande att läsa om den förnuftsenliga tilltron
till sjukgymnastiken som ett mekaniskt läkemedel, likvärdigt med de kemiska läkemedlen i en tid då striden
mellan naturfi losofi n och naturvetenskapen – företrädda
av två statligt legitimerade institut, Kungliga Gymnastiska Centralinstitutet och Karolinska Institutet – ännu
inte hade avgjorts. Exotiskt klingande behandlingar som 
– 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
major Th ure Brants livmodersmassage, liksom andra gymnastiska botemedel mot allehanda upptänkliga sjukdomar,
sågs inte som kvacksalveri (eller idag som alternativmedicin), utan som högst vetenskapligt tillämpbara, inte sällan i stark konkurrens med läkarvetenskapens mixturer.
Allt förtroende emanerade från Linggymnastiken – en
av Sveriges största kulturexporter genom tiderna, enligt
Ottosson – vars piedestalposition i det svenska samhället
inte stjälptes förrän en bit in på 1940-talet. Det är också
friläggandet av denna ”dolda” historia, att en viss typ av
kunskap sanktioneras som vetenskap vid en viss tidpunkt,
men att dess status inte är för alltid given, som kanske
i högre grad skulle ha analyserats som en (nödvändig?)
beståndsdel i konstruktionen av maskulinitet och vetenskap. Det hade skapat mer friktion i förhållande till forskningsläge och teorikomplex.
Tommy Gustafsson
anomali = motsägelse, inkonsekvens
Uppgifter
17. Ger Anders Ottossons avhandling något
svar på vad konfl ikten mellan manliga
sjukgymnaster och läkare under 1800-talets andra hälft handlade om, och i så fall
vilket?
A Ja, det var en strid inom de övre borgerliga skikten
om prestige, ursprung och social status.
B Ja, det var en strid om sjukgymnastikens vetenskapliga och medicinska legitimitet och trovärdighet.
C Ja, det var en strid om huruvida kvinnor skulle tillåtas
träda in i mansdominerade yrkesdomäner eller inte.
D Nej, Ottossons avhandling ger inget svar på den
frågan.
18. På vilket sätt anser recensenten att Ottossons avhandling skiljer sig från den gängse
genusforskningen?
A Den ser maktkampen mellan män och kvinnor
som ett neutralt tomrum.
B Den ser striden inom ett yrkesområde utifrån
klassaspekter, inte utifrån könstillhörighet.
C Den fokuserar inte på maktförhållanden mellan
män och kvinnor.
D Den fokuserar inte på vare sig manliga eller
kvinnliga värderingar, utan på historiska fakta.
19. Vad präglade enligt texten sjukgymnastiken under den period som Anders Ottossons avhandling handlar om?
A Ett stort vetenskapligt anseende.
B En stark inspiration från naturvetenskapen.
C Ett sökande efter nya metoder och tillämpningar.
D En kritisk hållning till Linggymnastiken.
20. Vad i Anders Ottossons historiska avhandling värderar textförfattaren högst?
A Jämförelsen med kvinnliga erfarenheter inom
vårdyrket.
B Analysen gjord utifrån dagens könsteoretiska
kunskaper.
C Skildringen av motsättningen mellan tradition
och modernitet.
D Inriktningen på konfl ikten inom det medicinska
området.
– 8 –
21. Dockmakaren Oscar Nilsson har lagt på muskler och senor, hud, hår och ögon på en
kopia av ____. Förutsättningarna för att ta fram den sanne Bockstensmannen har varit
bättre än för många andra ____ som gjorts i arkeologins och rättsväsendets tjänst.
A ansiktet – rekreationer
B skelettet – renoveringar
C torson – realiseringar
D kraniet – rekonstruktioner
22. Vintermörkret sänker sig över stadsdelen Hillbrow i Johannesburg där tre gatubarn
gör sina läxor i ljuset från ett skyltfönster. En av dem kastar en ____ blick på mig,
tvekar och förklarar sedan att de inte längre pratar med främmande vita personer.
A förstulen
B förvuxen
C förgäten
D förfl ackad
23. Om landets högste polischef vänder sig till landets statsminister och uttrycker ____
landets justitieminister kan utgöra ett säkerhetsproblem, då är detta alldeles uppenbart en fråga av största allmänintresse vilket motiverar publicitet, även om mediebevakningen kan inkräkta på ____. Statsministern ____ dock kategoriskt mediernas
uppgifter och hävdade att påståendet var ”lögn och förbannad dikt”.
A farhågor för att – privatlivets helgd – dementerade
B misstankar om att – regeringsarbetet – konfi rmerade
C frustration över att – rättsprocessen – desarmerade
D omdömeslösheten att – den personliga integriteten – underströk
24. Statens beredning för medicinsk utvärdering, SBU, konstaterade nyligen i en rapport
att läkemedelsgenomgångar är en av fl era ____ som kan lösa problemen med de
äldres onödiga mediciner. Regeringen har också ____ särskilda bidrag till läkemedelsgranskningar.
A anspråk – öronmärkt
B uppslag – avsatt
C insatser – riktat
D processer – åtgärdat
NY PROVDEL
MEK – MENINGSKOMPLETTERING
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Hardingfelan har sin utbredning i Vestlandet samt i dalgångarna innanför denna region,
medan den vanliga ____ förekommer i resten av landet.
A cellon
B fl öjten
C nyckelharpan
D fi olen
26. Enligt de nya reglerna betalar arbetsgivaren 15 procent av sjuklönen efter de första
två veckornas sjukskrivning. När beslutet kom om denna så kallade medfi nansiering
startade en ____ debatt, och fortfarande får ____ arbetsgivare i olika läger att ____.
A hätsk – reformen – resa ragg
B saklig – resolutionen – slå på stora trumman
C het – reglerna – hugga i sten
D intensiv – lagförslaget – två sina händer
27. Begreppet stress kan enligt Seyles defi nieras som den ”energimobilisering” som kan
uppstå vid hotfulla eller utmanande situationer. Stress är alltså en fysiologisk reaktion,
och handlar inte om ____. Dessa å sin sida kallas i Seyles terminologi för stressorer.
A de retningar som äger rum i nervernas ändpunkter
B de förhållanden som framkallar reaktionen
C de biokemiska processerna
D de invärtes förutsättningarna
28. Den enda som opponerade sig mot almstridens trädkramare var fi nansborgarrådet
M., när han ställde den lika ____ som impopulära frågan: Ska trädkramare ha rätt att
____ våldsmetoder mot parlamentariskt fattade beslut som de ogillar?
A relevanta – tillgripa
B intressanta – tillåta
C impulsiva – tillkalla
D moraliska – tillta
MEK
– 10 –
29. Riktigt hur det går till när gökhonan för första gången väljer bo åt sina ägg är det
ingen som vet. En teori är att hon återvänder till platsen där hon föddes. En annan
teori är att hon, som nykläckt unge, ____ sina fosterföräldrar och sedan söker upp
samma art.
A känns vid
B präglas på
C indoktrineras av
D erinrar sig
30. För ____ spelade självhushållning fortfarande en dominerande roll, trots att skogsbruket gav kontantinkomster; detta bedrevs huvudsakligen under vintrarna och kunde lätt
kombineras med skötseln av jordbruk.
A det urbana samhället
B de nomadiska familjerna
C den agrara befolkningen
D de extroverta individerna
MEK
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
NY PROVDEL
ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Biodynamics
In recent years, conscientious and forward-thinking
beauty companies have embraced biodynamic principles.
To sceptics this might seem like just another marketing
spin for products, especially given our growing awareness
of holistic beauty and our environmental conscience. But
when you consider how dependent the beauty business
is on the effi cacy of the ingredients that go into its products – and how much more fruitful and active plants that
have been grown biodynamically have proved to be – it is
perhaps more surprising that it has taken so long for the
beauty industry to tap into the concept.
Correspondence Database
In his own word, it was a “presumptuous” idea that –
more than any other – opened up a long-standing rift between the sciences and religion. Now a database of Charles Darwin’s correspondence with colleagues, family and
friends has made it possible to follow the evolutionist’s
thinking as his ideas took shape and he agonised about
the consequences of them. At the same time, the letters,
which are going online, give a rich and moving portrait of
Darwin as a compassionate and caring family man.
Question
31. What is implied in this text?
A The beauty industry has always been known to
be particularly careful about what its products
consist of
B It is only with great scepticism that the beauty
industry is now trying to use environmentally
friendly ingredients in its products
C Most people are sceptical about the interest
shown by the beauty industry in biodynamically
grown plants
D The beauty industry has been slow to use plants
grown in an environmentally friendly way in its
products
Question
32. What is the main point here?
A Charles Darwin was a man who was concerned
about what family and friends thought of him
B The new database has primarily been set up to
bridge the gap between science and religion
C Charles Darwin is now considered to have been
a loving family man more than a hardworking
scientist
D The new database provides a complex representation of Charles Darwin
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 12 –
Hormones, Genes and the Corner Offi ce
A review of a book by Susan Pinker
Why do girls on average lead boys for all their years in
the classroom, only to fall behind in the workplace? Do
girls grow up and lose their edge, while boys mature and
gain theirs?
Ten years ago, no one would have thought to ask. Th e
assumption that boys dominated at school as well as at
work, while girls were silenced or ignored, seemed beyond
dispute. But in her new book, Th e Sexual Paradox, a ringing salvo in the sex-diff erence wars, Susan Pinker stacks up
the evidence of boys’ classroom woes and girls’ triumphs.
“In the United States, boys are three times as likely to be
placed in special education classes, twice as likely to repeat
a grade and a third more likely to drop out of high school,”
she writes. Tests of 15-year-olds in 30 European countries
show girls far outstripping boys in reading and writing
and holding their own in math. Boys are overrepresented
in the top one per cent of math achievers, but there are
also more of them at the bottom. A 2006 economics study
showed universities practicing affi rmative action for men
so that superior female applicants wouldn’t swamp them.
“If you were to predict the future on the basis of school
achievement alone,” Pinker writes, “the world would be
a matriarchy.”
And yet, of course, it is not. Once they move from
school to work, men on average earn more money and
run more shows. Th ey particularly dominate in national
government, the corporate boardroom and the science
laboratory. Meanwhile, women are more likely to leave
the labor force and to end up with lower pay and less authority if they come back.
Pinker, a psychologist and a columnist at Th e Globe
and Mail in Canada, is careful to remind her readers
that statistics say nothing about the choices women and
men make individually. Nor does she entirely discount
the eff ect of sex discrimination or culture in shaping
women’s choices. But she thinks these forces play only a
small part. To support this, Pinker quotes a female Ivy
League law professor: ”I am very sceptical of the notion
that society discourages talented women from becoming scientists,” the professor writes. “My experience,
at least from the educational phase of my life, is that
the very opposite is true.” If women aren’t racing to the
upper echelons of science, government and the corporate
world despite decades of eff orts to woo them, Pinker
argues, then it must be because they are wired to resist
the demands at the top of those fi elds.
In her zeal, Pinker veers to the one-sided. She doesn’t
acknowledge that some of the research cited in her footnotes is either highly questionable as social science or has
never been replicated. Pinker omits the work of scientists
who have shown that sex-based brain diff erences pale in
comparison to similarities. We shouldn’t wish the role of
sex diff erences away because they’re at odds with feminist
dogma. But that doesn’t mean we should settle for the
reductionist version of the relevant science, even if the
complexity doesn’t make for as neat a package between
hard covers.
Pinker also skips past an answer to the book’s central
question that may have more explanatory power than her
other arguments, even if it’s more prosaic and familiar to
many a parent. Boys lag dramatically behind girls in terms
of psychological development and physical resilience and
then start to catch up as teenagers, as a long-running and
well-known study Pinker cites documented. Maybe after
a few years as girls’ developmental equals, boys are ready
to compete in the work force – and then zoom ahead
as cultural norms and discrimination push women back.
After all, why would girls’ hard-wired predilection against
competition stay on ice while they blithely sweep all the
academic honors and then kick in only at work?
Pinker may not convey all the complexity that goes
into making many men’s and women’s lives diff erent,
but she has a good prescription for helping more of us
be our best selves.
Emily Bazelon, The New York Times Book Review
ELF
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is suggested in the opening paragraphs?
A Once out of school, girls tend to lead the way
into professional careers
B Boys have recently improved their results in
school
C Girls need to be encouraged to continue to
higher education
D Boys do not perform as well in school as their
later careers indicate
34. What is said about 15-year-olds?
A Most studies show that boys are better than
girls in math
B Girls tend to lose the lead in most school
subjects
C Boys show great variation in math results
D While boys in the US perform very well, the
opposite is true in Europe
35. What is Pinker’s main point about sex
discrimination in society?
A It is of minor importance as regards women’s
careers
B It prevents women from making professional
careers
C It has come to play an ever-increasing role for
everyone
D It was more infl uential in the past than it is today
36. Why is an Ivy League professor quoted in
the book?
A To demonstrate that Pinker is not alone
in believing in the importance of scientifi c
education
B To strengthen Pinker’s view on the impact of
biology on girls’ professional choices
C To emphasize how important societal views are
to people’s lives
D To show the importance of career paths within
the educational sector
37. Which of the following statements is most
in line with the reviewer’s thoughts on differences between the sexes?
A They are an invention by the feminist movement
B Their existence can be explained by biological
facts alone
C They exist but need to be discussed in a careful
manner
D There is no scientifi c evidence that they actually
exist
– 14 – PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Economic Behaviour
Although Plato compared the human soul to a chariot
drawn by the two horses of reason and emotion, modern
economics has mostly been a one-horse show: humans
have been assumed to be coolly rational calculators of
their own self-interest. Over the past few years, evidence
from psychology has persuaded many economists that reason does not always have its way. A burgeoning new fi eld
dubbed “neuroeconomics” seems poised to provide fresh
insights on how Plato’s two horses together produce economic behaviour.
Identifying the parts of the brain that control economic
actions is one thing. Harder tasks include determining
how neural systems work together to create behaviour and
how wide is the variation in brain patterns between diff erent people. Th en there are age-old questions of free will:
is your failure to save for old age simply a lifestyle choice,
or is it down to faulty brain circuits? Neuroeconomics
is already providing fascinating conclusions. But Plato’s
chariot will remain an alluring explanation for a while yet.
Giving Birth
Th ere is only one “good” way to give birth – and that is
“naturally”, without pain re lief, preferably at home and
certainly not by caesarian section. At least that’s what I was
left thinking after reading natural childbirth guru Sheila
Kitzinger. She, of course, gave birth to her fi rst child in
just two and a half hours, and says that she didn’t expect
a painless birth but knew that she could cope. And there
straight away is the funda men tal fl aw in the whole “natural” childbirth argument. Because the fact of the matter
is that you don’t know what your labour will be like until
you’re in it, and anyone who thinks they can plan it could
well be in for a nasty shock. I know this because I was that
woman who thought she could do it “naturally”.
Question
38. What is claimed here?
A Psychologists have made economists question
their own motives
B Economic activities are as a rule guided by
instinct rather than reason
C Economic theories have tended to play down
emotional factors
D Brain researchers may soon be taking the place
of economic theorists
Question
39. How does the writer feel about Sheila
Kitzinger’s views?
A She is deeply sceptical
B She shares most but not all of them
C She does not really take a stand
D She thinks they have been misunderstood
40. What else does the text suggest?
A Women who have given birth “naturally” remain
in favour of it
B The writer’s real-life experience of Kitzinger’s
ideas involved severe pain
C The notion that painless childbirth should be
promoted is questionable
D Arguments against “natural” childbirth are based
on little factual evidence
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
– 15 –
ELF