Högskoleprovet
Provpass 3
• Alla svar ska föras in i svarshäftet inom provtiden.
• Markera dina svar tydligt i svarshäftet.
• Du får använda provhäftet som kladdpapper.
• Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag
som verkar mest rimligt.
• Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
• På nästa sida börjar provet, som innehåller 40 uppgifter.
• Provtiden är 55 minuter.
Verbal del
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse),
LÄS (svensk läsförståelse), MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk
läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
2018-10-21
Börja inte med provet förrän provledaren säger till!
Svarshäftesnummer
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
– 3 –
2. okular
A stativ
B lins
C platta
D lock
E kapsel
1. moralisera
A ta ställning för något
B uppmuntra
C följa regler
D godkänna
E predika rätt och fel
4. mausoleum
A gravbyggnad
B kyrkoarkiv
C slottsruin
D pelargång
E vapenförråd
3. på måfå
A oaktsamt
B vanemässigt
C fumligt
D slumpmässigt
E tankspritt
6. skenrättegång
A utdragen rättegång
B rättegång utan domare
C direktsänd rättegång
D rättegång avgjord på förhand
E snabb rättegång
5. inskränkt
A fokuserad
B utesluten
C begränsad
D ihopslagen
E invecklad
8. signum
A framtoning
B klartecken
C särmärke
D föreskrift
E täcknamn
7. vara under uppsegling
A närma sig
B vara bevakad
C vänta på sin tur
D vara på sin vakt
E lära sig
9. avart
A orättvis kritik
B falskt rykte
C tung börda
D snabbt slut
E sämre variant
10. enahanda
A ensam
B enväldig
C enig
D enformig
E enkel
– 2 –
delprov ord – ordförståelse
– 2 – – 3 – Fortsätt på nästa sida »
delprov läs – läsförståelse
Fördomar om fetma
Stigmatisering anses vara en starkt bidragande faktor till
hälsoskillnader i en befolkning. Det skulle kunna innebära
att fetmans hälsokonsekvenser inte bara är orsakade av
fetman som sådan utan också av den stigmatisering som
personer med fetma ofta får utstå. Det övergripande syftet
med avhandlingen Obesity and stigma: studies on children,
adults and health care professionals var att undersöka fetma
och stigmatisering utifrån barns, vuxnas och vårdpersonals
perspektiv.
Avhandlingen består av fyra delstudier, vilka inkluderar populationsbaserade material bestående av en grupp
10-åriga barn i sällskap med en förälder (n=1 400), en
grupp vuxna (n=2 600) samt ett strategiskt urval av allmänläkare och distriktssköterskor (n=20).
Studie I visade att det är signifikant större sannolikhet
att barn har fördomar om fetma än om normalvikt eller
undervikt. Variationen i barns fördomar kunde förklaras
av barnets kön samt kroppsstorlek och kön på den figur
som bedömdes. Barn från socioekonomiskt goda förhållanden rapporterade i större utsträckning fördomar om
fetma än barn från socioekonomiskt sämre förhållanden.
Studie II visade att ju mer negativ kroppsuppfattning
10-åringarna har, desto fler stereotyper har de om fetma.
Styrkan i sambandet varierade dock med kön på den som
bedömde och kön på den som blev bedömd. Om föräldern hade en stark tro på personligt ansvar för fetma
så angav barnet fler stereotyper om fetma, medan större
kroppsstorlek hos föräldern betydde att barnet angav färre
stereotyper. Barnets egen vikt hade inget samband med
antalet stereotyper.
Studie III visade att kvinnor med svår fetma (BMI > 35)
rapporterade upplevd diskriminering oftare än kvinnor
med normalvikt. Detta samband fanns i alla undersökta
sammanhang, det vill säga i arbetslivet, i hälso- och sjukvården och i interpersonella möten. Hur graden av fetma
påverkade diskriminering bland män var mer beroende av
sammanhang. Till exempel rapporterade män med moderat fetma (BMI 30–34,9) oftare upplevd diskriminering i
arbetslivet än vad män med normalvikt eller svår fetma
gjorde.
Studie IV visade att allmänläkare och distriktssköterskor beskrev mötet med patienter med fetma utifrån ett
organisatoriskt perspektiv samt ur personal- och patientperspektiv. Utfallsrummet bestod av fem distinkt skilda
beskrivningskategorier: Adekvat primärvård, Främja livsstilsförändring, Behov av kompetens, Hålla fast vid nya
vanor samt Patientens förhållningssätt. Det sistnämnda
var något vårdpersonalen ansåg var speciellt problematiskt
att hantera i mötet med patienten.
Resultaten i denna avhandling visar att fetma är ett stigmatiserande attribut i det svenska samhället, men att den
sociala kontexten och den sociala identiteten har betydelse. Resultaten kan ge nya idéer om hur stereotyper om
barns fetma kan mildras. Kunskapen om vårdpersonals
skilda uppfattningar om mötet med patienter med fetma
kan användas för att förbättra bemötandet i vården.
Lena M. Hansson
Uppgifter
11. Vilket av följande motiv till att studera
fördomar om fetma nämns i texten?
A Personer med fetma upplever vårdens bemötande som fördomsfullt.
B Fördomar kan bidra till att försämra hälsan hos
personer med fetma.
C Stigmatisering kan få personer med fetma att
acceptera diskriminering.
D Den ökande fetman leder till ökad diskriminering
av personer med fetma.
12. Vilket av följande framkommer i avhandlingen, enligt texten?
A Att föräldrar ser mindre fördomsfullt på fetma
om de själva har överviktiga barn.
B Att barn i större utsträckning än vuxna har förutfattade meningar om personer med fetma.
C Att det finns skillnader mellan hur män med fetma
och kvinnor med fetma upplever diskriminering.
D Att vårdpersonal anser sig behöva mer kunskap
om hur patienters fetma ska behandlas.
– 4 – – 5 –
läs
En av de största tidskriftsframgångarna i USA, Reader’s
Digest, utkom redan 1943 på svenska som Det Bästa. Framgångsreceptet var inte eskapism, än mindre mode och sex,
utan i stället moral och politik.
I USA utkom Reader’s Digest redan 1922. Tidskriften
vände sig till den växande medelklassen och marknadsfördes som ett ”fickuniversitet”.
Grundaren DeWitt Wallace förkroppsligar den amerikanska drömmen om den fattige pojken som blir miljonär.
Han och hans fru Lila Bell Wallace producerade det första
numret av tidskriften i sitt hem i Pleasantville. Var annars,
är det frestande att säga. Namnet Pleasantville står som
symbol för en idyllisk amerikansk småstadslivsstil. I sin
bok Condensing the Cold War. Reader’s Digest and American
Identity skriver Joanne P. Sharp att om inte Pleasantville
existerat hade Reader’s Digest uppfunnit staden.
Tidskriftens innehåll är förutsägbart, menar Sharp. I
varje nummer finns artiklar om aktuella händelser, där den
enskilda människans öde sätts i fokus. Artiklarna handlar
om mod i farofyllda situationer, osjälviska handlingar, försakelser och vedermödor. Resebeskrivningar, humor och
noveller ingår också. Konceptet är genialt enkelt, nämligen sammanfattningar. Artiklar från andra tidningar förkortas och koncentreras. Timmar ägnas åt att skära ned
en text till ett minimum. När tidskriften introducerades i
Sverige presenterades den som en läsetjänst, ”som väljer ut
det bästa ur den störtflod av artiklar och böcker som översvämmar världen”. Kunskap skulle göras lättillgänglig för
den som inte hade intresse av att ägna sig åt mer intellektuella resonemang. DeWitt Wallace betraktade traditionell
journalistik som mångordig och svamlig. Den moderna
konsumenten behövde enligt honom bara objektiva fakta.
Objektivitet, eller rättare sagt känslan av objektivitet,
åstadkommer man enligt Sharp dels genom att använda
ett faktaspråk, dels genom att skapa en illusion av att
redaktörerna omsorgsfullt väljer ut ”det bästa” från andra
tidskrifter utan att ta politiska hänsyn. I tidskriften refereras till ett omfattande material, vilket ger intryck av att
båda sidor får komma till tals. Begreppet sanning har stor
auktoritet. Men Reader’s Digest befinner sig långt från det
objektivistiska idealet. I stället genomsyras den av ett envetet försvar av amerikanska värderingar. USA är politiskt
och moraliskt normerande. Den klassiska amerikanska
historien om heroiska pionjärer omgivna av vilda indianer
får i Reader’s Digests värld en ny utformning. Kommunister ersätter indianer.
Hotet mot den fria världen utgjordes av Sovjetunionen
och kommunismen, även om hotbildens intensitet var
beroende av politiska konjunkturer. Under större delen
av mellankrigstiden visade Reader’s Digest stor förståelse
för utvecklingen i Sovjetunionen. Den ryska revolutionen betraktades som en naturlig reaktion mot tsardömet.
Enligt Sharp hyllades Stalin för sin hängivenhet och sitt
hårda arbete. Utrensningarna av motståndare förklarades
med att han försvarade ett djärvt politiskt program.
I mitten av 1930-talet växte kritiken av Sovjetunionen.
Stalin jämfördes med Hitler och Mussolini. Under andra
världskrigets senare hälft fick Sovjetunionen som allierad
i kampen mot nazismen förvisso en renässans. Den ryske
soldatens mod hyllades. Men efter krigsslutet förbyttes
hyllningarna snabbt i en inbiten och oförsonlig antikommunism. Beskrivningar av svält, Gulag och terror dominerade. Sovjetunionen anklagades för att ha dolt sina grymheter och sin brutalitet för granskning utifrån. Samtidigt
fanns det motsägelser i beskrivningarna. Sovjetunionen
betraktades som både militärt överlägset och hopplöst
ineffektivt. Sjukdomsbilder var vanligt förekommande i
tidskriftens metaforik. Kommunismen beskrevs som en
cancersvulst. Motstånd mot kommunismen jämfördes
med kroppens naturliga reaktion mot virusinfektioner.
Reader’s Digest såg blott två politiska alternativ – demokrati och kommunism. I det kalla krigets scenario fanns
det ingen tredje väg. Och endast en kunde segra. Sharp
menar att redaktörerna försökte förstå Sovjetunionen,
men att de inte förmådde göra det utanför den rådande
diskursen i västvärlden. Sovjetunionen var totalitärt och
USA stod för frihet i en bipolär värld där det inte fanns
grå zoner.
Reader’s Digest byggde sin världsbild på det kalla krigets
föreställningsvärld. Allt sedan Berlinmurens fall 1989 har
tidskriften liksom USA försökt att omdefiniera sin roll.
USA:s globala moraliska ledarskap för den fria världen är
enligt Reader’s Digest inte längre lika självklart. Det amerikanska folket anses ha övergett sin historiska roll. Knarkmissbruk, terrorism, islamisk fundamentalism och kärnfamiljens upplösning ingår i tidskriftens nya hotbilder.
Det antikommunistiska budskapet i Reader’s Digest går
inte att ta miste på. Formuleringarna är övertydliga. Men
Sharp uppmärksammar också tidskriftens mer grundläggande retoriska strategier. Med begrepp som sunt förnuft,
individualism och optimism delas världen upp i ont och
gott. Det får världen att verka enkel och kontrollerbar.
Komplexitet ryms inte i Reader’s Digests definition av sunt
förnuft. Samhälleliga förhållanden tolkas med hjälp av
tankefigurerna naturlig och onaturlig för att låta läsarna
förstå vad som är rätt och fel.
Det Bästa
– 4 – – 5 – Fortsätt på nästa sida »
LÄS
Individualismen är också framträdande. I tidskriften är
det individer som triumferar i den amerikanska demokratin. Att det skulle finnas strukturella hinder för individens
handlande avfärdas. Utgångspunkten är den amerikanska
myten där den enskilda individens framgång bygger på
sunt förnuft och hårt arbete. Misslyckande förknippas
med dåliga råd, håglöshet och lathet – typiska företeelser
i det sovjetiska samhället. Reader’s Digest genomsyras likaledes av ett optimistiskt tänkande. Pessimism och kritik
avfärdas som destruktiva krafter. Tidskriftens dyrkan av
den amerikanska livssynen handlar inte minst om optimismen i denna livssyn.
I sin analys av Reader’s Digest identifierar Sharp tankemönster som ger mening i människors liv och styr deras
handlande. Med utgångspunkt i tidskriftens politiska och
moraliska budskap frilägger hon meningsskapande förlopp i västvärldens politiska kultur under efterkrigstiden.
Värderingar som accepteras som naturliga, oproblematiska
och självklara i den populärkulturella sfären utnyttjas mer
eller mindre manipulativt av politiska ledare. President
Ronald Reagan citerade flitigt Reader’s Digest. Kommunismen utgjorde förstås med sina internationella ambitioner ett reellt hot mot västvärldens liberal-demokratiska
system. Sovjetunionen var aggressivt och imperialistiskt.
Det är en verklighet som vi inte får bortse från. Men för
Sharp handlar det också om hur antikommunismen kunde
bli till masshysteri i ett land där kommunisterna aldrig fick
mer än en halv procent av rösterna.
Reader’s Digest utgör en sinnebild för västvärldens moraliska och politiska mission. Tidskriften skapade förvisso
inte det kalla kriget. Men dess iscensättning av efterkrigstidens moraliska och politiska debatt var framgångsrik.
Kim Salomon
Uppgifter
13. Vad är enligt texten utmärkande för artiklarna i Reader’s Digest?
A Opartiskhet och tillförlitlighet.
B Koncentration och förenkling.
C Granskning och analys.
D Humor och lättsamhet.
14. Hur kan man utifrån texten bäst beskriva
den bild som Reader’s Digest gav av Sovjetunionen under mellankrigstiden?
A Sympatin följdes efter hand av en mer kritisk
hållning.
B Kritiken avtog när nazismen började framstå som
en gemensam fiende.
C Kritiken bestod även om argumenten förändrades.
D Den första misstron ersattes av en större förståelse.
15. Hur kan man, enligt texten, bäst beskriva
den världsbild som Reader’s Digest har gett
uttryck för?
A Objektiv.
B Osammanhängande.
C Svartvit.
D Nyansrik.
16. Hur kan man, utifrån Kim Salomons referat, bäst karakterisera Joanne P. Sharps
studie av Reader’s Digest?
A Som en neutral bearbetning.
B Som en vinklad betraktelse.
C Som en välvillig presentation.
D Som en kritisk analys.
– 6 – – 7 –
läs
Tio år eller livstid
Några funderingar med anledning av en dom i Högsta
domstolen den 30 mars 2007.
Det straffrättsliga påföljdssystemet och påföljdsbestämningsreglerna i svensk rätt vilar på två disparata bestraffningsideologier. Påföljdssystemet som sådant formades
under ett tydligt inflytande av förespråkarna för den
s.k. behandlingsideologin, som i Sverige, jämfört med närliggande länder, fick ett mycket starkt genomslag. Däremot infördes vid brottsbalkens tillkomst inga påföljdsbestämningsregler att tala om, med undantag av en allmänt hållen och numera upphävd bestämmelse i brottsbalkens 1 kap. 7 §. Regeln gav uttryck för en i första hand
individualpreventiv syn på påföljdsbestämningen.
Vid påföljdsreformen år 1989 infördes proportionalitetsprincipen som den styrande principen för påföljdsbestämningen. Principen innebär att straff i grunden skall
bestämmas i relation till brottets straffvärde, dvs., något
förenklat uttryckt, i relation till brottets svårhet och klandervärdhet, inom ramen för den straffskala som lagstiftaren försett brottstypen i fråga med. Reformen har, efter en
initial osäkerhet, slagit igenom väl, trots att den har tillämpats och tillämpas inom ramen för ett påföljdssystem som
egentligen grundas på helt andra utgångspunkter.
En förutsättning för att kunna tillämpa proportionalitetsprincipen vid påföljdsbestämningen är att straffskalorna för de enskilda kriminaliserade handlingarna har en
spännvidd som möjliggör en differentiering av den straffrättsliga reaktionen i relation till brottets svårhet i det
enskilda fallet (det konkreta straffvärdet). Detta krav är i
allmänhet uppfyllt tvärs igenom hela straffrätten även om
man i och för sig kan diskutera hur väl motiverade eller
vettiga straffskalorna för vissa brottstyper är.
Proportionalitetsprincipen kan alltså beaktas vid i princip alla brott – med ett undantag. Det straff som lagstiftaren föreskriver för mord är antingen tio års fängelse
eller fängelse på livstid. Detta innebär att utrymmet för
att bestämma straff för mord i förhållande till brottets
konkreta straffvärde är starkt begränsat. Domstolarna har
enbart två alternativ att välja mellan, samtidigt som gapet
mellan de två alternativen känns mycket stort. Ytterligare
en aspekt som bör nämnas är att tio års fängelse (eller ett
snäpp lägre fängelsestraff) inte så sällan döms ut för andra
brott än mord, som narkotikabrott, vissa grova sexualbrott etc. Även om det rör sig om grov brottslighet är det
ändå svårt att jämföra de värden som står på spel vid t.ex.
narkotikabrottslighet med att ett liv oåterkalleligt upphört samt med det lidande som anhöriga till offret skall
gå igenom.
Vad jag vill komma fram till är att även om domstolarna har att döma inom ramen för den tillämpliga straffskalan (som i detta fall reduceras till två alternativ), och
även om jämförelse mellan olika brottstyper i första hand
är lagstiftarens sak, är det svårt att undvika att man vid
bedömningen av vilket straff för mord som kan anses proportionerligt beaktar också hur stränga straff som döms ut
för andra brottstyper. Ytterligare en aspekt av betydelse i
detta sammanhang torde vara att en domare som dömer
ut fängelse på livstid vet att det i själva verket är ett straff
på (numera) 18–25 år, ej på livstid.
Det är mot bakgrund av dessa tankar jag läser Högsta
domstolens avgörande. Den tilltalade i målet dömdes för
uppsåtligt dödande av sin sambo. Gärningen bedömdes i
alla instanser som mord. Hovrätten dömde mannen till
tio års fängelse. Åklagaren överklagade domen och yrkade
att mannen skulle dömas till fängelse på livstid. Högsta
domstolen fastställer hovrättens dom. Högsta domstolen
konstaterar, med hänvisning till tidigare praxis, att livstidsstraff inte kan betraktas som den normala påföljden
för mord, utan att en samlad bedömning av omständigheterna i varje särskilt fall skall göras. En sådan bedömning
i detta fall ger inte anledning att döma till livstidsstraff.
Hade Högsta domstolen stannat vid detta skulle man
kunna undra varför fallet tagits upp till prövning. Det är
dock i en annan del av domen som man hittar svaret. Med
utgångspunkt i statistiska uppgifter sammanfattar Högsta domstolen utvecklingen när det gäller tillämpning av
livstidsstraff. För det första konstateras att antalet livstidsdömda ökat från början av 1990-talet och att de som döms
till livstid numera är fler än de som döms till tidsbestämt
straff, dvs. tio år. För det andra konstaterar Högsta domstolen att medan längden på de livstidsstraff som regeringen tidsbestämde efter nådeansökan under tiden före
1993 uppgick till mellan 12 och 16 år, så är praxis efter 1994
sådan att straffen bestäms till mellan 18 och 25 år.
Domen kan inte missförstås. Vad Högsta domstolen
uppenbarligen har i sikte är att bromsa den utveckling
som man redogör för. Det är en klar signal riktad till de
domstolar som har att bestämma påföljd för mord.
Men kanske är det också en signal till Örebro tingsrätt,
som sedan slutet av förra året handlägger ärenden enligt
lag (2006:45) om omvandling av fängelse på livstid, att
tingsrätten vid tillämpningen av den lagen inte så noga
behöver följa regeringens nådepraxis från senare år.
När det gäller den skärpta påföljdspraxis som kan iakttas
vid påföljdsbestämningen i domstolarna, och som nämns
i den nu aktuella domen, menar jag att den förekomst av 
– 6 – – 7 – Fortsätt på nästa sida »
LÄS
två disparata bestraffningsideologier som jag berört inledningsvis ger en delförklaring till praxisändringen. Det
kanske var något lättare att bortse från det egendomliga
i att döma till samma straff för mord och, låt oss säga,
narkotikabrott, om man ensidigt var inriktad på gärningsmannens förutsättningar till återanpassning samt på andra
individrelaterade omständigheter. Fokuserar man i stället
på brottets svårhet, vikten av de intressen som angrips och
de konsekvenser som brottet fått, förändras bilden. Med
andra ord har troligen det fördjupade proportionalitetstänkandet sedan påföljdsreformen 1989 lett till att domstolarna upplever det som otillfredsställande, kanske orättvist, att döma till samma eller liknande straff för mord och
andra i ett visst perspektiv mindre ödesdigra brott. Det är
möjligen därför som man nu oftare väljer livstidsstraff än
förr. Straff på tio års fängelse upplevs som för lågt i jämförelse med straff för andra brott.
I detta sammanhang kan påpekas att när Högsta domstolen i det aktuella fallet tar upp frågan huruvida ett normalt straff för mord skall vara livstidsstraff eller fängelse
på viss tid (tio år) nämns inte ett uttalande i propositionen
som kan anses relevant i detta sammanhang. Det framgår
av propositionen att man räknade med att de som begått
grova brott och var ”oemottagliga eller föga mottagliga
för straff” kunde dömas till internering enligt dåvarande
kap. 30 och på det sättet hållas inne längre tid än tio år
(prop. 1962:10 C vol. 1, s. 238). Man utgick alltså från att
det fanns något mellan tio års fängelse och livstidsstraff
i de fall där brotten var grova men ändå inte motiverade
livstidsstraff. Sedan 1980 har denna möjlighet inte funnits.
Det går alltså att hitta möjliga förklaringar till att domstolarna efter reformen 1989 i större omfattning började
tillämpa livstidsstraff. Varför regeringen utvecklat en
strängare praxis för beviljande av nåd är svårare att säga.
Kanske måste svaret sökas på andra områden än inom
rättsskipningen.
Josef Zila
Uppgifter
17. Vilken förändring innebar den reform från
1989 som beskrivs i texten?
A Att behandlingsideologin fick större inflytande
över bestämningen av rättsliga påföljder.
B Att alla gamla riktlinjer för bestämning av rättsliga påföljder avskaffades.
C Att bestämningen av rättsliga påföljder anpassades till en proportionalitetsprincip.
D Att bestämningen av rättsliga påföljder blev
mindre reglerad och mer fri.
18. Hur tolkar textförfattaren Högsta domstolens dom i det aktuella fallet?
A Som en invändning mot att påföljdspraxis vid
mord har förändrats på senare år.
B Som en uppmaning till rättsväsendet att återuppliva den gamla behandlingsideologin.
C Som en invändning mot att det saknas en
bestämd nådepraxis vid livstidsdomar.
D Som en uppmaning till regeringen att avskaffa
proportionalitetsprincipen.
19. Vad ser textförfattaren som ett grundproblem när påföljden för mord ska bestämmas?
A Variationen i straffskalan för mord är för liten
för att proportionalitetsprincipen ska kunna
tillämpas vid påföljdsbestämningen.
B Bestämningen av påföljd sker genom att mord
jämförs med varandra – inte med andra, närliggande brott.
C Bristen på alternativ till den gamla straffskalan
för mord gör påföljdsbestämningen godtycklig
och inkonsekvent.
D Domstolarna bortser från den dömdes chans till
återanpassning och bestämmer påföljd enbart
utifrån brottets svårighetsgrad.
20. Hur kunde påföljden internering fungera
fram till 1980, av texten att döma?
A Som en tillfällig nödlösning.
B Som ett längre livstidsstraff.
C Som en praktisk medelväg.
D Som ett alternativ till behandling. 
– 8 –
21. I skafferiet stod också separatorn, som separerade mjölken så att det blev grädde
och skummjölk. Av grädden ____ man smör, och till julen gjorde mamma sötost av
oskummad sötmjölk, berättar Maj-Len, född 1947.
A kärnade
B skummade
C ystade
D pastöriserade
22. Min musik har en ____ och en ärlighet. I Nashville är det idag ____ att försöka se ut
som tjugo eller tjugofem. Själv är jag trettiosex och vill inte låtsas som något annat.
A skönjbarhet – utmanande
B kollektivitet – anständigt
C autenticitet – kutym
D generositet – absolut
23. De mest gynnsamma förhållandena för bildandet av snörullar är hård vind över nysnö,
gärna i töväder och med ____ som underlag. Rullar bildas alltså när ____ får tag i en
liten flik av snön som sedan rullas vidare. Det bör också vara plana ytor. Vinden kan
dessutom ____ ett sluttande underlag.
A is – regnet – hindras av
B snö – snöfallet – byta riktning på
C skare – vinden – få hjälp av
D barmark – nederbörden – öka i styrka på
24. En bedömare tror att det kan bli svårt för ____ banker att möta utmaningen från
____; ett problem som är vanligt inom andra oligopolbranscher, det vill säga branscher
med relativt få aktörer.
A etablerade – uppstickarna
B monetära – tillskyndarna
C nystartade – underhuggarna
D konkurrerande – belackarna
delprov mek – meningskomplettering
– 9 – Fortsätt på nästa sida »
25. Boken fokuserar på de sajter och forum där den så kallade counterjihad-rörelsen
regerar. I denna till stora delar nätbaserade rörelse har den centrala ____ mellan
religionskritik och konspiratorisk rasism suddats ut.
A funktionen
B trossatsen
C motpolen
D distinktionen
26. En av anledningarna till att bipolär sjukdom så ofta feldiagnostiseras är att läkaren
bara har fått halva sanningen. Personer med bipolär sjukdom kanske inte alls mår
dåligt under perioder av ____, så de söker läkarhjälp endast när de är deprimerade.
Läkaren ser bara hälften av sjukdomen och kan ge fel diagnos. Detta kan fördröja
____ behandling.
A skov – profylaktisk
B eufori – adekvat
C dysterhet – primär
D självkänsla – analytisk
27. Underleverantören har under sommaren tvingats minska sin elförbrukning med cirka
15 procent. Denna på förhand icke tidsbestämda ____ upphörde till slut i början av
september, men de japanska myndigheterna vädjar fortfarande till samtliga företag att
vara sparsamma med elen.
A reservation
B stagnation
C ransonering
D sanering
28. Det är av yttersta ____ för företaget att ____ en strikt lösenordspolicy och att lära
sina anställda knepen för säkra lösenord.
A ambition – säkerställa
B värde – anhålla
C ansvar – bedriva
D vikt – upprätta
MEK
– 10 –
29. På sin målning av ett balsällskap fångar Adolf von Menzel dekadensen och den ____
glansen i det förklingande 1800-talet.
A brinnande
B falnande
C porlande
D växande
30. I tarmslemhinnan finns ett barriärsystem för att förhindra ____ av främmande antigener, såsom bakterier och födoämnesproteiner, i större omfattning. ____ kan små
mängder av dessa makromolekyler normalt passera ____.
A infektion – I det avseendet – indirekt
B penetration – Emellertid – intakta
C kultivering – På motsatt sätt – okontrollerat
D sondering – Däribland – obemärkta
MEK
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Questions
31. What is claimed here?
A Royal courts have generally mirrored the role of
women in society.
B There was a time when queens were widely considered more powerful than their husbands.
C Royal courts have often allowed for a fair degree
of equality between men and women.
D Many kings seem to have actively promoted
equality between the sexes.
32. What may be concluded from the text?
A Courts have kept their place as an important
subject for historical research.
B Attitudes to court history have changed a great
deal in recent times.
C A new generation of feminist scholars have
transformed research on court history.
D Working-class history has much in common with
the history of royalty.
At Court
Historically, courts have tended to subvert boundaries
between the sexes. Because of a European consort’s role
in assuring the succession and enhancing dynastic prestige, her household and apartments could rival in size
and splendour those of the monarch. Sometimes she controlled her own finances. A court was therefore the only
arena where women could compete with men, on near
equal terms, for power and influence.
In a global, non-ideological, gender-conscious age, the
appeal of court history is growing. The days when professors could claim ‘only the condition of the working-class
matters’, or ‘don’t touch that royal stuff, it may damage
your career’, are over. 
– 12 –
ELF
Clocking Cultures
The study of time and society can be divided into the
pragmatic and the cosmological. On the practical side, in
the 1950s anthropologist Edward T. Hall, Jr., wrote that
the rules of social time constitute a “silent language” for a
given culture. The rules might not always be made explicit,
he stated, but “they exist in the air… They are either familiar and comfortable or unfamiliar and wrong.”
Most cultures around the world now have clocks and
calendars, uniting the majority of the globe in the same
general rhythm of time. But that doesn’t mean we all
march to the same beat. Some people feel so rushed by
the pace of modern life that they are fighting back with
“slow food,” while in other societies, people feel little pressure to “manage” their time.
“One of the beauties of studying time is that it’s a wonderful window on culture,” says Robert V. Levine, a social
psychologist at California State University, Fresno. “You
get answers on what cultures value and believe in. You get
a really good idea of what’s important to people.”
Levine and his colleagues have conducted so-called paceof-life studies in 31 countries. In A Geography of Time, first
published in 1997, Levine describes how he ranked the
countries by using three measures: walking speed on urban
sidewalks, how quickly postal clerks could fulfill a request
for a common stamp, and the accuracy of public clocks.
Kevin K. Birth, an anthropologist at Queens College,
has examined time perceptions in Trinidad. Birth’s 1999
book, Any Time Is Trinidad Time: Social Meanings and
Temporal Consciousness, refers to a commonly used phrase
to excuse lateness. In that country, Birth observes, “if you
have a meeting at 6:00 at night, people show up at 6:45
or 7:00 and say, ‘Any time is Trinidad time.’” When it
comes to business, however, that loose approach to timeliness works only for the people with power. A boss can
show up late and toss off “any time is Trinidad time”, but
underlings are expected to be more punctual. For them,
the saying goes, “time is time.” Birth adds that the tie
between power and waiting time is true for many other
cultures as well.
The nebulous nature of time can make it difficult for
anthropologists and social psychologists to study. “You
can’t simply go into a society, walk up to some poor soul
and say, ‘Tell me about your notions of time’,” Birth says.
“People don’t really have an answer to that. You have to
come up with other ways to find out.”
Birth attempted to get at how Trinidadians value time
by exploring how closely their society links time and
money. He surveyed rural residents and found that farmers – whose days are dictated by natural events, such as
sunrise – did not recognize the phrases “time is money,”
“budget your time” or “time management,” even though
they had satellite TV and were familiar with Western popular culture. But tailors in the same areas were aware of
such notions. Birth concluded that wage work altered the
tailors’ views of time. “The ideas of associating time with
money are not found globally,” he says, “but are attached
to your job and the people you work with.”
How people deal with time on a day-to-day basis often
has nothing to do with how they conceive of time as an
abstract entity. “There’s often a disjunction between how
a culture views the mythology of time and how people
think about time in their daily lives,” Birth asserts. “We
don’t think of Stephen Hawking’s theories as we go about
our daily lives.”
Ziauddin Sardar, a British Muslim author and critic, has
written about time and Islamic cultures. Muslims “always
carry the past with them,” claims Sardar, and asserts that
the West has “colonized” time by spreading the expectation that life should become better as time passes: “If you
colonize time, you also colonize the future. If you think
of time as an arrow, of course you think of the future as
progress, going in one direction. But different people may
desire different futures.”
Scientific American
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is meant by the statement that
“the rules of social time constitute a
‘silent language’” in cultures of the world?
A They are principles transferred between cultures
across language barriers.
B They are much more similar between cultures
than languages are.
C They are unwritten laws determining accepted
or preferred behavior.
D They are very stable and change more slowly
than languages do.
34. What is said in the text regarding the
expression “time is time” in Trinidad?
A It stresses the irrelevance in Trinidad of the
expression “time is money”.
B It is used by business leaders to make sure that
meetings always begin on time.
C It is used by Trinidadians to express a relaxed
view of time and life in general.
D It illustrates the conventions applying to people
in low-status positions.
35. What is argued to be problematic for
researchers when asking people about
their ideas of time?
A People are generally not aware of their own
perceptions of time.
B A large number of people must be interviewed
to get reliable results.
C Questions relevant in one culture are often
irrelevant in another.
D The researchers often do not have sufficient
background knowledge.
36. What is said in relation to the concept
underlying the expression “time is
money”?
A It is most evident in developed European
countries and the U.S.
B It is linked more to occupations than a specific
culture.
C It is generally not found among island people
such as Trinidadians.
D It is often spread to non-Western cultures
through Western TV-shows.
37. How can Ziauddin Sardar’s opinion best be
summarized?
A The perception of time may affect people’s
expectations of societies’ development.
B The variation in how time is perceived is just as
great as the number of human cultures.
C The perception of time in a society directly
influences the possibilities for democracy.
D The linear view of time was an important
contributing factor behind Western colonialism. 
– 14 – – 15 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
Question
38. What is the writer’s main point here concerning political correctness?
A It derives from the ethical principle of not
offending people.
B It should be treated with a certain degree of
scepticism.
C It has always been a controversial notion at
universities in the U.S.
D It can only be defended where there is no
freedom of speech.
Question
39. What is this text mainly about?
A Land reform
B Slavery
C Ethnic cleansing
D Colonialism
Political Correctness
The new wave of political correctness on American campuses, including “trigger warnings” to help students
avoid having to read about topics that may upset them,
is born, essentially, of a noble idea. Minority students,
facing bullying or belittlement, argue for the need to protect themselves, to create a safe space. But in creating that
space, these advocates risk walling themselves off from the
unexpected, albeit sometimes ugly, reality of engaging in
pitched debate with people with whom they do not see
eye to eye. They are rejecting the sometimes crushing but
always formative experience of discovering that you disagree, deeply and fundamentally, with a friend, and then
deciding to stay friends anyway. It is a crucial experience
for anyone living in a pluralistic democracy.
Question
40. What is the main point here with regard
to bonobos?
A In comparison with most other animals, their
sounds have more varied meanings.
B They are heavily focused on avoiding conflicts
and fights within the group.
C Just like humans, they often engage in acts of
unprovoked violence.
D They appear to have a well-developed sense of
justice.
The Berlin Conference
In many parts of Africa, the atrocity inflicted upon the
people by the Berlin Conference of 1884–85, which balkanised the continent, can be seen starkly in how homogeneous ethnic groups were carved up and shoved into
two, three, and sometimes even more countries just by
the stroke of a European pen. It is something that Africans
have had to live with since the day the Berlin Conference
ended and the Scramble for Africa began in earnest.
Bonobos
He started it! Bonobos shriek when attacked. But they
produce different sounds depending on whether this happens with or without provocation. This distinction adds
evidence to the idea that they sense when others have
treated them unfairly. A bystander sometimes intervenes,
supporting or consoling the attacked ape. This could mean
that bonobos also take into account the fairness of how
others are treated, something so far thought to be limited
to humans. When one bonobo attacks another, there is
sometimes an obvious reason, such as fighting over food.
On other occasions it appears unprovoked, and in those
cases the scream is longer, more high-pitched and harshersounding. “We think these screams are actually eliciting
interventions and help from third parties,” says researcher
Zanna Clay. “It probably also inhibits the aggressor from
doing it again.” 