Högskoleprovet
Provpass 5
• Alla svar ska föras in i svarshäftet inom provtiden.
• Markera dina svar tydligt i svarshäftet.
• Du får använda provhäftet som kladdpapper.
• Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag
som verkar mest rimligt.
• Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
• På nästa sida börjar provet, som innehåller 40 uppgifter.
• Provtiden är 55 minuter.
Verbal del
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse),
LÄS (svensk läsförståelse), MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk
läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
2018-04-14
Börja inte med provet förrän provledaren säger till!
Svarshäftesnummer
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Framsidor 2018A.indd 6 2018-04-10 13:41:41
– 3 –
2. beskaffenhet
A slitstyrka
B intelligens
C uppsättning egenskaper
D pålitlighet
E motståndskraft
1. asymmetrisk
A föränderlig
B olikformig
C avvikande
D missformad
E oförenlig
4. haiku
A tibetansk strupsång
B orientalisk solodans
C japansk diktform
D karibisk segelfarkost
E västafrikansk trumma
3. tunnsått
A svagt
B förminskande
C glest
D intetsägande
E ojämnt
6. fontanell
A befruktad äggcell
B del av struphuvud
C salivutsöndrande körtel
D mjukt ställe mellan skallben
E skada på synnerv
5. generalisera
A nyansera
B förenkla
C överdriva
D förtala
E tillämpa
8. anspråkslös
A utfattig
B förstummad
C obildad
D förminskad
E blygsam
7. okvädingsord
A slagord
B dialektord
C skällsord
D nonsensord
E slangord
9. kommod
A odlingsbänk
B kräldjur
C förrådsbyggnad
D ytterplagg
E badrumsmöbel
10. utmäta
A ta i beslag
B kritiskt granska
C portionera ut
D värdesätta
E jämföra sig med
– 2 –
delprov ord – ordförståelse
Reg 18A verbal del 2.1.indd 2 2018-04-10 13:12:59
– 2 – – 3 – Fortsätt på nästa sida »
delprov läs – läsförståelse
Lärares språkbruk
Alla verkar numera överens om att det är läraren som är
avgörande för om eleverna lär sig något eller inte. Men
hur? Och på vilket sätt? Här blir det genast komplicerat.
I Väl valda ord – hur vårt språk påverkar barns lärande
av Peter H. Johnston och i Få det att fastna av Shanna
Schwartz ges några tänkbara svar på de svåra frågorna.
Peter H. Johnston är professor i pedagogik. Han undersöker hur lärare använder språket när de kommunicerar
med eleverna, och det visar sig att skillnaderna är stora.
I många klassrum styr läraren samtalen, och frågorna till
eleverna är slutna och kontrollerande. Men i andra klassrum bjuder läraren in till diskussion med öppna frågor
och använder språket för att stödja, snarare än kontrollera.
Johnston ger flera exempel på ett stödjande språkbruk:
”Hur gjorde du för att komma på det?” eller ”Jag ser att
du vet hur man stavar början av det ordet.” Lärarens ordval
speglar en människosyn.
Även elevens självbild kan påverkas av läraren. ”Språk
är en handling, precis som att slå någon med en käpp”,
menar Johnston. Får någon mycket negativ feedback sätter det sina spår.
Även Shanna Schwartz behandlar språkets betydelse.
Hon har lång erfarenhet av att arbeta med lärare och rektorer för att utveckla barns skrivande. I Få det att fastna
lägger hon fram några enkla antaganden om vad lärare bör
göra för att eleverna ska lära sig.
Barn lär sig när de är redo att göra det. Läraren måste
uppfatta vad eleven kan göra med rätt hjälpmedel och
stöd. Blicken bör alltid riktas framåt, mot det som ska
utvecklas, och inte bakåt. Engagemang är också avgörande. Barn utvecklar kunskaper när de är engagerade i det
egna lärandet. Därför måste läraren få och behålla deras
uppmärksamhet. Ett sätt att göra det är genom berättelser. ”Det var en gång ...” är ett grepp som faktiskt fortfarande får de flesta att lyssna. Även upprepning är viktigt.
En lektions struktur måste repeteras många gånger, så att
eleverna lär sig undervisningens rytm. Och för att skapa
mening och sammanhang måste syftet med aktiviteterna
i klassrummet hela tiden uppmärksammas.
Både Väl valda ord och Få det att fastna behandlar läsoch skrivinlärning, och fokus ligger på elever i de yngre
åldrarna. Men böckerna är läsvärda även för lärare som
undervisar äldre elever. Alla konkreta exempel synliggör
på ett tydligt sätt hur lärarens språkbruk bottnar i en kunskaps- och människosyn. Som lärare skadar det inte att
höja blicken från åtgärdsprogram och ämneskonferenser
och påminna sig om det ibland.
Johnston och Schwartz kommer fram till likartade slutsatser om vad lärare gör för att åstadkomma lärande: det
handlar om förmågan att skapa en respektfull inlärningsmiljö, och språket är nyckeln för att göra det.
Visst är det bra att lärarens betydelse uppmärksammas i
både forskning och debatt. Men de senare årens förskjutning, från att placera läraren långt ut i kulissen i lärandets
drama till mitt på scenen, är inte utan problem. Lärare
kan göra skillnad. Men elever är inte några oskrivna blad.
De ingår i fler sammanhang än klassrummets, och skolan
är en del av samhället. Johnston snuddar bara vid det och
Schwartz berör det inte alls. Men när lärare och forskare
diskuterar vad som sker i klassrummet borde det ändå finnas med i analysen, annars kan det leda fel.
Christoffer Dahlin
Uppgifter
11. Vad kan man utläsa av texten, när det gäller
den förändrade synen på lärarens roll?
A Att läraren förväntas syssla alltmer med uppgifter utanför själva lärandet.
B Att läraren allt oftare förväntas stå i centrum
för hela lärandeprocessen.
C Att läraren förväntas ha en alltmer styrande och
reglerande roll i klassrummet.
D Att läraren allt oftare förväntas använda språket
utifrån en förnyad människosyn.
12. Vilken kritik riktar textförfattaren mot
Johnstons och Schwartz böcker?
A De betonar i alltför hög grad det talade språket.
B De bortser från elevernas upplevelse av undervisningen.
C De tar inte tillräcklig hänsyn till lärarnas minskade status i skolan.
D De behandlar klassrumssituationen som om den
vore skild från resten av världen.
Reg 18A verbal del 2.1.indd 3 2018-04-10 13:12:59
– 4 – – 5 –
läs
Yoldiahavet
”År 1858 deltog i fältarbetena såsom tillfälligt biträde den
bekante, skarpsynte bergskonduktören L.J. Igelström och
gjorde därvid ett mycket uppmärksammat fynd. Han
påträffade nämligen i varvig lera straxt öster om bron vid
Djurgårdsbrunn enligt det geologiska kartbladet, eller
enligt en annan uppgift något östligare, vid Isbladskärret,
några musselskal som enligt O. Torell befunnos tillhöra
den högarktiska musslan Yoldia arctica, numera hänförd
till släktet Portlandia.”
Så skrev Gerard De Geer i skriften Stockholmstraktens
kvartärgeologi som utkom 1932. Detta fynd var ett bevis
för att Östersjösänkan – för första gången sedan avsmältningen av istäcket började för cirka 18 000 år sedan – hade
haft en förbindelse med Västerhavet. En förbindelse som
gjorde det möjligt för marina organismer att vandra in.
Men låt oss inte gå händelserna i förväg.
Den stora tappningen av Baltiska issjön vid berget Billingen inträffade i samband med en mycket spännande tidpunkt i klimatutvecklingen efter den senaste nedisningen.
Det var vid övergången från den kalla yngre dryas till den
varma preboreal, för cirka 11 550 år sedan. Temperaturökningen kan ha varit så stor som 12 grader på bara 50 år
och detta påverkade naturligtvis det skandinaviska istäcket
i Östersjösänkan på flera sätt. Det producerades mycket
mer smältvatten från istäcket än tidigare, vilket var orsaken till att en allt större volym vatten strömmade ut ur
Östersjösänkan. Därför kunde inget saltvatten strömma
in de första cirka 250 åren efter tappningen. Som en logisk
följd av den ökande smältningen kom också isens front att
dra sig tillbaka norrut mycket snabbare än tidigare.
I samband med denna stora tappning och sänkning
av Baltiska issjöns yta med 25 meter kom så mycket som
uppemot 70 000 km2
 nytt land att skapas och Baltiska
issjön övergick i Yoldiahavet. De tidigare sjöbottnarna
hade mycket instabila sediment. Genom våg- och strömverkan återsedimenterade de på Yoldiahavets bottnar tillsammans med det material som fördes ut med smältvatten
från istäcket. Sammantaget innebar detta att tjockleken på
de glaciala lervarv som avsattes blev mycket större i tidig
preboreal tid än under yngre dryas.
Den nya låga nivån i Yoldiahavet omedelbart efter tappningen innebar stora förändringar för södra Östersjön.
Bland annat torrlades det forna utloppet i Öresund och
istället kom en bred landbrygga att bildas mellan Sverige
och Danmark. De stora danska öarna kom att bilda en
sammanhängande landmassa som var förbunden med
Tyskland. Bornholm var förbundet med tyska fastlandet
via en landbrygga och den tyska och polska kustlinjen var
belägen betydligt längre norrut än idag. I Arkona, Bornholmsbassängen och i Hanöbukten var strandlinjen vid
denna tid belägen på en nivå som idag motsvarar cirka
35 till 50 meters djup. I Hanöbukten finns till och med
stubbar på havsbotten av tallar som vuxit på dessa låga
nivåer.
För cirka 11 300 år sedan strömmade äntligen saltvatten
från Västerhavet in i Östersjösänkan under en period av
cirka 200 år. Att det skedde just då kan ha minst två förklaringar. För det första så hade den fortsatta avsmältningen
av inlandsisen gjort att passagen genom sunden i Närke
blivit bredare, vilket naturligtvis underlättade inflödet av
saltvatten. För det andra sammanföll denna period med
en liten tillbakagång i klimatet vilket nu blivit betydligt
varmare sedan tappningen av Baltiska issjön. Denna temperatursänkning, refererad till som den preboreala oscillationen, kan i sin tur ha resulterat i att mängden smältvatten från inlandsisen minskade. Detta gjorde det möjligt
för saltvatten från Västerhavet att tränga in i Östersjösänkan. Salthalten i Östersjön under denna fas av Yoldiahavet gjorde att de glaciala leror som avsattes endast är
svagt varviga eftersom lerpartiklar klumpar ihop sig när
de avsätts i saltvattenmiljö.
Den näring som det inströmmande salta vattnet förde
med sig gjorde att produktionen av växtplankton kom
igång efter isavsmältningen. Detta syns som en liten
ökning av halten organiskt kol i sedimenten. Det är först
i leror från denna tid man finner fossila skal av musslor,
musselkräftor och mikroskopiska djur- och växtplankton.
Svarta band av monosulfider i sedimentet visar att döda
bottnar också fanns i Yoldiahavet. En salthaltsskiktning
Reg 18A verbal del 2.1.indd 4 2018-04-10 13:12:59
– 4 – – 5 – Fortsätt på nästa sida »
LÄS
måste ha utvecklats som förhindrade vattenmassorna att
blanda sig vertikalt, vilket ledde till syrebrist på bottnarna.
Andra exempel på fossilfynd i leror avsatta i Yoldiahavet är till exempel ett nästan fullständigt skelett av en
grönlandssäl i centrala Stockholm och en vikarsäl utanför
Uppsala. Det finns även rapporter om fynd av en torskfisk, troligen vitling, i ett lertag i Stockholmstrakten. Efter
undersökningar av den fossila kiselalgsfloran vet vi idag att
vid slutet av denna marina fas av Yoldiahavet, cirka 11 100
år före nutid, var ytvattnet i hela bassängen svagt bräckt,
ungefär som i dagens Bottniska viken.
I sediment som är 100 år yngre hittar vi inga spår av
brackvattenfloran. Den fortsatta landhöjningen i Närkesunden ledde till att passagen till slut blev så smal och
grund att inget saltvatten längre kunde tränga in vilket
ledde till en utsötning av Yoldiahavet. I Vänerbassängen,
som fortfarande var en del av Östersjösänkan, kan vi dock
se spår efter marin påverkan under återstoden av Yoldiahavets korta historia. Med tiden blev dock passagerna
via sunden i Närke så smala och grunda att Yoldiahavets
yta började stiga i takt med landhöjningen i sunden. För
10 700 år sedan syns de första tecknen på en höjning av
strandlinjen i södra Östersjösänkan, och nästa stadium i
Östersjöns utveckling börjar.
Yoldiahavet började alltså som en smältvattensjö de första cirka 250 åren efter tappningen av Baltiska issjön. Efter
detta följde en cirka 250 år lång brackvattenfas. Havet
avslutar sedan sin historia som en sjö de sista cirka 300
åren. Trots att detta cirka 800 år långa stadium i Östersjöns utveckling till största delen kännetecknas av sötvatten så har den något ologiska historiska indelningen av
Östersjöstadierna, med ordleden -sjö och -hav, behållits.
Det är trots allt kanske inte helt orättfärdigt, då den korta
tiden som saltvatten strömmade in i Yoldiahavet uppenbarligen har varit viktig för utvecklingen av biologiskt liv
i Östersjön.
Thomas Andrén
Baltiska issjön = Östersjöns första stadium efter isavsmältningen
Uppgifter
13. Vilken omständighet tydde L.J. Igelströms
musselfynd 1858 på, enligt texten?
A Att trakten under en längre period hade varit
utsatt för en kraftig temperatursänkning.
B Att trakten bara tillfälligt hade legat under
istäcket.
C Att trakten under en period hade stått under
salthaltigt vatten.
D Att trakten hade legat under is i minst 18 000 år.
14. Vad var, av texten att döma, orsaken till
Yoldiahavets uppkomst?
A Ett varmare klimat.
B Kraftig landhöjning.
C Ett kallare klimat.
D Skiktade vattenmassor.
15. Vad syftar textförfattaren på när han
skriver att den historiska indelningen av
Östersjöstadierna är ologisk?
A Periodernas tidsindelning.
B Periodernas ordningsföljd.
C Periodernas betydelse.
D Periodernas namn.
16. Hur kan man, utifrån hur det beskrivs i
texten, bäst karakterisera Yoldiahavet?
A Som en smart genväg i den marinbiologiska
historien.
B Som ett plötsligt språng från salt- till sötvatten.
C Som ett slumpartat avbrott i istäckets tillbakabildning.
D Som en intressant parentes i Östersjöns
utveckling.
Reg 18A verbal del 2.1.indd 5 2018-04-10 13:12:59
– 6 – – 7 –
läs
Kollektiva minnen
Under den franske historikern Pierre Noras ledning
utgavs mellan 1984 och 1992 sju volymer i Frankrike med
huvudtiteln Les Lieux de mémoire (”minnets platser”). De
närmare 120 bidragsgivarna analyserade med utgångspunkt i sina respektive discipliner – historia, litteraturvetenskap, statskunskap och sociologi – platser, personer,
symboler samt de minnen och den glömska som är förknippade med dem. Den övergripande målsättningen var att
under rubrikerna ”La République”, ”La Nation” och ”Les
France” diskutera dels sambanden mellan den nationella
identiteten och det kollektiva minnet, dels framväxten av
vad Nora och hans kolleger kallar ”minnesnationen”.
Även om det endast var den franska nationella
identiteten som behandlades bidrog det okonventionella
upplägget till att väcka intresse för Les Lieux de mémoire
långt utanför landets gränser, främst i USA där forskning kring nationella identiteter och deras samband med
kollektiva minnen varit på stark frammarsch de senaste
årtiondena. Detta intresse har resulterat i att litteraturvetaren Lawrence D. Kritzman i samarbete med Nora
valt ut närmare hälften av bidragen till en engelskspråkig
utgåva. De tre volymerna av Realms of Memory har fått
var sitt övergripande tema: konflikter och motsättningar,
traditioner samt symboler. Bland annat analyseras den
franska nationalflaggan, den galliska tuppen, det franska hovet och språket, den franska geografin, Lascaux,
Louvren, Versailles, Eiffeltornet, Pantheon, Verdun,
Jeanne d’Arc, Descartes och cykeltävlingen Tour de France.
Alla är de exempel på representationer som är centrala för
nationella, kollektiva minnen i Frankrike. De undersöks
med hjälp av skönlitteratur, läroböcker, fotografier, folkdanser, gatunamn, astronomi, katedraler, monument,
målningar, skämtteckningar, serier och reklam.
Författarkollektivet utgår från att begreppet minnesplats rymmer tre dimensioner: en konkret i vilken minnet
placeras in i tid och rum, en symbolisk där minnesplatsen i
sig blir till ett minne över det förflutna samt en funktionell
som till exempel kan komma till uttryck i ett testamente
eller i en veteranförening. Det betonas att de tre dimensionerna inte kan analyseras var för sig – de samexisterar
alltid. Med tanke på spännvidden och det stora antalet
artiklar i Realms of Memory varierar det vilken dimension
som betonas. Variationen till trots har alla bidragsgivare
försökt göra konkreta tillämpningar av de perspektiv
som dras upp av Nora i sammanlagt fem artiklar om det
kollektiva minnets kännetecken.
Mot denna bakgrund har jag valt att koncentrera mig
på Noras översiktsartiklar för att därigenom diskutera dels
författarkollektivets utgångspunkter, dels begreppet kollektivt minne. På så sätt är det även möjligt att placera in
Nora och hans medarbetare i den kollektiva minnesforskningens historiografi.
Några av de tidigaste och viktigaste insatserna inom
forskningen kring historia och identitet samt kollektiva minnen och mentaliteter utfördes i Frankrike. Nora
betonar detta arv. Benämningen ”minnesplatser”, ”lieux
de mémoire”, myntades av den kollektiva minnesforskningens pionjärforskare, den franske sociologen Maurice
Halbwachs. Hans undersökningar om den sociala gruppens betydelse för kollektiv minnesbildning, som han
skrev under mellankrigstiden, föll i glömska efter hans
död i koncentrationslägret Buchenwald 1945 men har
sedan 1970-talet blivit föremål för ett förnyat intresse.
Halbwachs underströk platsens och geografins betydelse.
I rummet finns tidlösa och stabila kvaliteter som kunde
samla grupper och deras minnen, menade han. Även Nora
betonar platsens betydelse och framför allt de symboliska
innebörder som minnesplatserna tilldelas, men intresserar sig i högre grad än Halbwachs för hur de kollektiva
minnena vidareförmedlas mellan skilda grupper och generationer. Då de undersöker de kollektiva minnenas förmåga till förändring och anpassning till nya symboliska
representationer betonar de en i forskningen tidigare ofta
förbisedd aspekt, som är av stor betydelse vid nationell
identitetsbildning.
Det är inte bara i anslutning till betoningen av
platsen som en jämförelse med Halbwachs är relevant.
Såväl Halbwachs som Nora gör en skarp distinktion mellan historia och minne. Den förstnämnde menade att de
gemensamma minnena är utsatta för inflytelserika sociopolitiska krafter. De som företräder dessa krafter gör ständiga och svåremotståndliga försök att förändra det kollektiva minnet så att det skall passa dagsaktuella behov. Enligt
Halbwachs tidstypiska tolkning är däremot de professionella historikerna inte mottagliga för dylika behov. De kan
i stället bidra med objektiv och sann kunskap om det förflutna. Nora kommer fram till en liknande slutsats. Vetenskaplig historia är en form av tidsmässig rekonstruktion av
relationella sammanhang som kräver analytisk och kritisk
skolning, medan minnet är associativt, känslomässigt och
platsbundet.
Denna dikotomisering kan vara en fruktbar utgångspunkt för en utförligare undersökning av skillnaderna
mellan historia och kollektivt minne, men den är samtidigt problematisk. En skarp åtskillnad försvårar en analys av det ömsesidiga beroendet dem emellan. Det kolReg 18A verbal del 2.1.indd 6 2018-04-10 13:12:59
– 6 – – 7 – Fortsätt på nästa sida »
LÄS
lektiva minnet kan inte utformas hur som helst och inte
heller få en ny utformning hur ofta som helst, eftersom
det måste ta sin utgångspunkt i den historia som redan
är dokumenterad. Även det omvända förhållandet gäller.
I det kommunistiska Östeuropa fanns en kritik mot den
tillrättalagda, statskontrollerade historien vid universiteten och skolorna. Då den uteslöt eller omtolkade centrala
händelser hamnade den i motsatsposition till ett folkligt
kollektivt minne. Med tiden ansåg allt fler att det kollektiva minnet var detsamma som den sanna historien till
skillnad från den variant som förmedlades av de regimtrogna historikerna och läroboksförfattarna. Folkflertalets
misstro mot den officiella historieskrivningen bidrog till
att de kommunistiska regeringarnas legitimitetsanspråk
försvagades.
Enligt Nora fanns det före den europeiska moderniseringsprocessen inte någon åtskillnad mellan historia
och minne. Den moderna tidens jakt på minnen är ett
kompensationsförsök för en förlust av en ”genuin minnesmiljö”. Genom denna uppvärdering av gångna tider ansluter sig Nora till en inflytelserik trend inom Annalesskolan, vilken dessvärre bidragit till en nostalgisk beundran för det förmoderna samhället och i motsvarande grad
ett betydande ointresse för samtidshistoria.
Nora och hans kolleger har inte lyckats ringa in begreppet kollektivt minne och ge det en klargörande definition. Det utesluter inte att deras arbete varit synnerligen
betydelsefullt. Genom översättningen till engelska ges ett
välkommet tillfälle att ta del av ett stort men hanterligt
urval av en kollektiv minnesforskning som fortfarande är
en viktig inspirationskälla.
Ulf Zander
Uppgifter
17. Vilket av följande uttrycker bäst det som
texten benämner ”kollektivt minne”?
A Ett folks gemensamma och föränderliga föreställning om det förflutna.
B Summan av de individuella minnen som ännu inte
dokumenterats i någon form.
C En teoretisk konstruktion som gör det möjligt
att beskriva ett folks eller en nations historia.
D Den historia som kan återskapas genom vetenskapssamhällets gemensamma forskningsinsatser.
18. Hur förhåller sig Pierre Nora till de franska föregångarna inom forskningen om
kollektivt minne, enligt recensenten?
A Han lovordar deras arbeten även om han anser
att de är inaktuella.
B Han erkänner de teoretiska framstegen men är
kritisk till den konkreta tillämpningen.
C Han framhåller deras inflytande och vidareutvecklar vissa av deras tankar.
D Han bejakar den tidigare forskningens resultat
men är kritisk till slutsatserna.
19. Enligt Pierre Nora rådde i det förmoderna
samhället ingen skillnad mellan historia
och minne. Vilket problem leder det synsättet till, enligt recensenten?
A Att historievetenskapen vid den aktuella tiden
framställs som tämligen outvecklad.
B Att det förflutna framhålls på bekostnad av
samtidshistorien.
C Att miljön man minns och miljön man lever i
inte uppfattas som samma sak.
D Att det kollektiva minnet blir beroende av
ständig historisk förändring.
20. Vad understryker recensenten med exemplet från det kommunistiska Östeuropa?
A Att historieskrivningen ibland får styra det
kollektiva minnet.
B Att det kollektiva minnet inte alltid överensstämmer med verkligheten.
C Att kollektivt minne och verklighet kan värderas
olika i olika sociala grupper.
D Att historieskrivningen kan förlora sin trovärdighet om den avviker från det kollektiva minnet.
Reg 18A verbal del 2.1.indd 7 2018-04-10 13:12:59
– 8 –
21. På senare år har oroväckande många svenska deckarballonger stigit mot skyn, fulllastade med ohyggligheter. Berättelser om en ____ idyll där klassklyftor, egoism och
ren ondska har ersatt det trygga folkhemmet.
A agiterad
B krackelerad
C simulerad
D traderad
22. Ofta kräver personer att deras partner ska förstå och helst stödja en viss linje innan
de vågar följa den. Därigenom kan partnern, genom att låta bli att förstå, hindra personens utveckling. Men det är inte den andre som hindrar utvecklingen, utan personen
själv, genom att ____ kontrollen över sitt liv. I gengäld får han eller hon någon att
____, nämligen sin partner.
A tillskansa sig – hålla i handen
B ge akt på – dela ansvaret med
C experimentera med – förlita sig på
D frånhända sig – skylla på
23. Bland samerna var dödligheten i smittkoppor betydligt ____ än bland den övriga
befolkningen. Detta berodde ____ på att befolkningen utsattes för färre exponeringstillfällen, dels på den inställning man hade till ____, nämligen att de gick att undkomma
genom att man medvetet undvek situationer där smittorisk fanns.
A vanligare – antagligen – epidemier
B högre – oftast – bakterier
C lägre – dels – farsoter
D allvarligare – även – sjukdomar
24. Många lärare kan i dag vittna om hur de redan i förskoleklassen kan ____ elever som
behöver stöd för att kunna lära sig grunderna och därmed senare kunna ____ skolans
andra ämnen. Tyvärr saknar ofta lärarna resurser att sätta in stöd i ett tidigt skede.
A definiera – anpassa sig till
B identifiera – tillgodogöra sig
C negligera – få grepp om
D engagera – söka förståelse för
delprov mek – meningskomplettering
Reg 18A verbal del 2.1.indd 8 2018-04-10 13:12:59
– 9 – Fortsätt på nästa sida »
25. Örnarna i området håller sig visserligen på ____ avstånd från varandra, men förefaller
ändå samsas så länge det finns gott om mat.
A koncist
B flyktigt
C temporärt
D behörigt
26. Som medarbetare på denna tidning får jag många läsarmejl med ____ hur jag använder
språket. Det är mestadels ganska trevligt, i alla fall när kommentarerna rör detaljer.
Mer besvärande är de mejl vars innehåll kan ____ till frågan: ”Vad menar du egentligen?” Detta är också Steven Pinkers käpphäst: klarhet!
A invändningar mot – komprimeras
B anvisningar om – konkluderas
C synpunkter på – konfirmeras
D korrigeringar av – komplimenteras
27. Olika forskningsstiftelser gör visserligen ____ insatser för att främja unga forskares
villkor, men det kan aldrig ersätta universitetens ansvar.
A anspråkslösa
B godtyckliga
C berömvärda
D erbarmliga
28. Älvens ____ är ett eldorado för flyttande fåglar. Här skapar ____ och sedimentationsprocesser kontinuerligt nytt, ____ land som stiger upp ur älvens vatten.
A utflöde – dränering – stenrikt
B slätter – översvämningar – naturskönt
C delta – landhöjning – jungfruligt
D stränder – utgrävningar – bördigt
MEK
Reg 18A verbal del 2.1.indd 9 2018-04-10 13:13:00
– 10 –
29. Det var inte min direkta tanke att skriva en artikel om det men absolut att ta reda på
hur restaurangen fungerade, av ren nyfikenhet. Efter en vecka tog jag i alla fall kontakt
med media. Jag var inte säker på att det var rätt att ____, men jag kände att jag måste
stanna kvar för att få veta mer om missförhållandena.
A geocacha
B wallraffa
C flashmobba
D plagiera
30. Man kan förmoda att Johans fritid även fortsättningsvis kommer att färgas av det som
idag utgör hans ____ arbete. En inte helt ovanlig situation för folk som ____ ett djupt
och engagerande specialintresse.
A ordinarie – när
B parallella – gör
C offentliga – drar
D artificiella – gror
MEK
– 11 –
Reg 18A verbal del 2.1.indd 10 2018-04-10 13:13:00
– 11 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
Question
31. What can be concluded from this text?
A Acacia trees in Eastern Africa are becoming
increasingly vulnerable to large animals.
B There are many more different types of ants
in Africa than previously believed.
C East African ants are more reluctant to leave
their habitat than most other ants.
D The bigheaded ant seems to prefer the same
type of food as elephants and giraffes.
Question
32. What is implied in relation to religiosity
in this text?
A Children seem to be genetically disposed to
religious belief.
B Religious feelings are beyond the reach of
scientific research.
C Inherited personality factors influence our
religious views.
D Environmental factors crucially determine a
person’s long-term faith.
VERSION ? (DEL 1)
Ants
In the savannas of Eastern Africa, some ants live in the
thorny, hollow bulbs of acacia trees and feed on the trees’
nectar. These ants also act as bodyguards, defending the
trees from hungry elephants and giraffes by biting and
stinging them. Now, an invasive species known as the bigheaded ant is killing the native ants. The native ants put up
a brave fight, streaming out of the acacia trees to meet the
invaders, but the invasive species usually wins in a hostile
takeover of the trees, says Corinna Riginos, an ecologist
at Teton Research Institute. “There are body parts strewn
everywhere,” she says. The bigheaded ants, Pheidole megacephala, stay a while in the acacia trees before returning
to their nests, preventing native species from recolonizing
the trees.
Religious Belief
Recent studies on twins, aimed to identify what determines religiosity, conclude that shared environment –
namely, a family’s approach to religion – plays a great
role, especially during childhood and adolescence. After
that, the picture shifts, the early environment becomes
less potent, and a genetic influence emerges between the
ages of 18 and 25 years. The twin data suggest that genetic
factors help to explain why adults sometimes stray from
the beliefs of their childhood. The more distance they get
from the beliefs of their early years, the more idiosyncratic
factors can hold sway over a person’s attitudes. In a way, we
are born to be inclined toward religion or atheism.
ELF 18A Del 1 orig.indd 11 2017-12-18 11:50:13
– 12 –
ELF
Bosses
In gorilla society, power belongs to silverback males.
These splendid creatures have numerous status markers
besides their back hair: they are bigger than the rest of
their band, strike space-filling postures, produce deeper
sounds, thump their chests lustily and, in general, exude
an air of physical fitness.
In the corporate world, the typical chief executive
officer (CEO) is more than six feet tall, has a deep voice,
a good posture, a touch of grey in his thick, lustrous hair
and, for his age, a fit body. Bosses spread themselves out
behind their large desks. They stand tall when talking to
subordinates. Their conversation is laden with prestige
pauses and declarative statements.
The big difference between gorillas and humans is, of
course, that human society changes rapidly. The past few
decades have seen a striking change in relative influence
– between men and women, the West and the emerging
world, and between geeks and non-geeks. Women run
some of America’s largest firms. More than half of the
world’s biggest 2,500 public companies have their headquarters outside the West. Geeks barely out of short trousers run some of the world’s most dynamic businesses.
Peter Thiel, one of Silicon Valley’s leading investors, has
introduced a blanket rule: never invest in a CEO who
wears a suit.
Yet it is remarkable, in this supposed age of diversity,
how many bosses still conform to the stereotype, according to recent research. First, they are tall. People who
“sound right” also have a marked advantage in the race
for the top. When people were asked to evaluate speeches
delivered by 120 executives, it was found that voice quality
accounted for 23% of listeners’ evaluations and the content of the speech only accounted for 11%. Physical fitness
seems to matter, too. Good posture makes people act like
leaders as well as look like them.
Besides relying on all these supposedly positive indicators
of fitness to lead, those who choose bosses also rely on
some negative stereotypes. Overweight people are judged
incapable of controlling themselves, let alone others.
Those who “uptalk” – habitually ending their statements
on a high note as if asking a question – rule themselves
out on the grounds that they sound tentative and juvenile.
High-tech companies merrily abandon Mr Thiel’s rule
once they reach a certain size and recruit a besuited outsider as CEO. Female leaders have reacted in different
ways. Some have defined themselves by wearing power
suits and working long hours. Others have celebrated
motherhood.
Can anything be done about this predisposition for
promoting people of a certain type? Ideally, those selecting a new boss would conscientiously set aside all the
stereotypes, and judge candidates purely on their merits.
However, given a plethora of candidates, all with perfect
CVs, selection committees continue to look for the “x”
factor and find, strangely enough, that it resides in people who look remarkably like themselves. Another solution is to introduce quotas for CEOs and board members.
But the risk is that this ends in tokenism rather than a
genuine equalising of opportunity. So, some management
experts suggest we just accept that stereotypes and prejudices cannot be wished away, and simply help those born
outside the magic genetic circle project a sense of power
and self-confidence.
More than a century ago, Oscar Wilde quipped: “It is
only shallow people who do not judge by appearances.”
Unfortunately, those who choose leaders still seem to
think this way.
The Economist
ELF 18A Del 1 orig.indd 12 2017-12-18 11:50:13
– 13 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
ELF
Questions
33. What is the main point in the first two
paragraphs?
A Too much attention is often paid to the purely
physical aspects of corporate leadership.
B Silverbacked male gorillas rule their flocks in
surprisingly human ways.
C Outward appearance and behavior play a major
role in both gorilla and human leadership.
D The mental qualities of prominent chief executives tend to be downplayed.
34. Which of the following statements is most
in line with the text?
A Unconventional types of bosses almost outnumber more traditional ones.
B The old image of the typical CEO is being
increasingly challenged.
C There appears to be a shortage of creative
minds in many innovative firms.
D Women still find it difficult to make it to the top
of the corporate world.
35. What is implied about women leaders?
A Their capacity for hard work has been much
appreciated in a male-dominated environment.
B They often have to fight sexist prejudice among
their employees.
C Their personal style differs greatly from that of
most male CEOs.
D They appear to have some choice in how they
present themselves.
36. “But the risk is that this ends in tokenism
rather than a genuine equalising of opportunity.” What does this imply in the context of the argument?
A Equality at the expense of formal competence is
a legitimate goal.
B Leaders may be selected merely as representatives of a certain group.
C The lack of real equality among corporate
leaders is hardly a problem.
D Personal qualifications should not overrule group
representativeness.
37. What is the point of including Oscar Wilde’s
quotation at the end of the article?
A To demonstrate the foresight of a voice from the
past.
B To illuminate the difficulty of finding suitable
bosses.
C To criticize today’s use of outdated leadership
criteria.
D To argue that looks may not always be
misleading.
ELF 18A Del 1 orig.indd 13 2017-12-18 11:50:13
– 14 – – 15 –
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
AND HERE ARE SOME SHORTER TEXTS:
Question
40. What is implied here about Andris Nelsons?
A He may experience some difficulty adjusting to
the traditions of the BSO.
B His age was the most important factor in his
new appointment.
C He may lack the experience needed to lead one
of America’s top orchestras.
D His new job was due not only to his eminent
musical qualifications.
Questions
38. What does the text say about teenage
brains in comparison with adult brains?
A They are as a rule more complex.
B Their proportion of gray matter tends to be
larger.
C They are in general somewhat faster.
D Their relative lack of white matter makes them
more predictable.
39. What is claimed about the teenage brain
in relation to the Internet?
A It is well suited to respond immediately and
appropriately to challenges in the social media.
B Its overall way of functioning is less adequate for
the Internet than most adults care to think.
C Its relative immaturity is compensated for by its
high degree of Internet know-how.
D It is not always capable of making responsible
judgments and decisions on the Web.
Teenage Brains
Teenagers are wired differently from their parents and
even their older siblings. Recent neuroscientific research
indicates that the brain’s quotient of gray matter – neuron-filled tissue responsible for cognitive and emotional
functions, among other tasks – peaks in adolescence. But
relative to adults, teenagers are short on white matter,
the tissue that ensures efficient and steady coordination
throughout the brain. The connections between the rest
of the brain and the frontal lobe, which is charged with
foreseeing the consequences of one’s actions and differentiating between good and bad, do not fully form until
one’s 20s. In the teenage years, the brain is all brawn.
Toss this brain into the Internet’s social web, a sea so roiling that it sometimes proves unnavigable even for adults,
and what do you get? The adolescent brain, according to
neuroscientists, is likelier to seek smaller, earlier rewards
than larger, later ones. With adolescence also comes a shift
in the usual source of a child’s counsel. Adolescents begin
to rely more on their peers for support and less on their
parents and teachers. In effect, the endless fast feedback on
social sites can nurture users’ worst tendencies.
Young Conductors
The appointment of Andris Nelsons as music director of
the Boston Symphony Orchestra (BSO) marks an end
to more than three years in the wilderness for a venerable musical institution. At 35, Mr Nelsons will be the
orchestra’s youngest director for more than a century. The
appointment builds on a recent trend among America’s
top ensembles for hiring leaders who could be the youngest people in the concert hall. For Mr Nelsons, this may
represent a normal changing of the guard. But something
else seems to be at work here. This new raft of conductors also reflects a wider desire to rebrand an art form that
has come to be seen as the exclusive property of the greyhaired and well-heeled.
ELF 18A Del 1 orig.indd 14 2017-12-18 11:50:13