Verbal del
Provpass 4 Högskoleprovet
Provet innehåller 40 uppgifter
På nästa sida börjar provet som innehåller 40 uppgifter och den totala provtiden är 55 minuter.
BÖRJA INTE MED PROVET FÖRRÄN PROVLEDAREN SÄGER TILL!
Tillstånd har inhämtats att publicera det upphovsrättsligt skyddade material som ingår i detta prov.
Instruktion
Detta provhäfte består av fyra olika delprov. Dessa är ORD (ordförståelse), LÄS (svensk läsförståelse),
MEK (meningskomplettering) och ELF (engelsk läsförståelse). Anvisningar och exempeluppgifter
finner du i ett separat häfte.
Prov Antal uppgifter Uppgiftsnummer Rekommenderad provtid
ORD 10 1–10 3 minuter
LÄS 10 11–20 22 minuter
MEK 10 21–30 8 minuter
ELF 10 31–40 22 minuter
Alla svar ska föras in i svarshäftet. Det ska ske inom provtiden.
Markera tydligt.
Om du inte kan lösa en uppgift, försök då att bedöma vilket svarsförslag som verkar mest rimligt.
Du får inget poängavdrag om du svarar fel.
Du får använda provhäftet som kladdpapper.
Svarshäfte nr.
2017-10-21
– 3 –
2. fiktiv
A symbolisk
B tecknad
C svårtolkad
D saklig
E påhittad
1. essä
A utkast
B saga
C skrivelse
D dikt
E uppsats
4. rugga
A ömsa skinn
B förpuppas
C byta fjädrar
D kläckas
E få vinterpäls
3. koalition
A överlämning
B beslutsamhet
C förhandling
D sammanslutning
E överensstämmelse
6. följaktligen
A naturligtvis
B därför
C säkert
D ändå
E verkligen
5. åthutning
A tillrättavisning
B kraftigt ryck
C avståndstagande
D hård örfil
E beskyllning
8. utblottad
A utfrusen
B generad
C smutskastad
D ruinerad
E avklädd
7. överpröva
A föra till högre instans
B upprepa ett experiment
C få någon ur balans
D utvidga ett statistiskt urval
E förlänga en tjänst
9. extremiteter
A inre organ
B ryggkotor
C armar och ben
D ledband
E fina blodkärl
10. parlör
A rådgivare
B förförare
C liten ordbok
D missöde
E föredragshållare
– 2 –
DELPROV ORD – ORDFÖRSTÅELSE
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 2 2017-06-26 13:35:24
– 2 – – 3 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
DELPROV LÄS – LÄSFÖRSTÅELSE
Mitt verk Schoolyard Monkeys kretsar kring allmängiltiga
upplevelser, sådana som vi minns från hur livet kunde
vara på lekplatsen, på dagis eller i skolan. Det handlar om
våld och makt, om lojalitet och grupptryck. Det handlar
om val som vi tvingas göra eller om händelser som vi med
eller mot vår vilja tar del i. Barnens värld kan vara grym,
men den kan också vara en värld av empati, förlåtelse och
ånger. I det avseendet skiljer den sig inte så mycket från
den vuxna världen. Skillnaden, tror jag, ligger i den stora
betydelse som dessa tidiga erfarenheter ofta får för våra
fortsatta liv.
I Schoolyard Monkeys låter jag apor fungera som förmedlare av dessa upplevelser och erfarenheter. I ett antal
scener visas situationer av olika slag. Figurerna är cirka 30
cm höga, gjutna i delar och sedan sammanfogade. De har
fått en sammetsliknande päls.
En deltidsbrandman är anställd av sin kommun och svarar
för räddningstjänsten där det inte finns heltidsbrandmän.
Vi övar regelbundet och får en grundutbildning i regi av
Räddningsverket. Vår högsta prioritet är att rädda liv. Det
kan handla om olyckor av olika slag eller rent medicinska
larm, så kallade IVPA-larm. Arbetet som deltidsbrandman handlar bokstavligen om liv och död. Det handlar
också om tur och otur, om hopp och förtvivlan, om förmåga och brist på förmåga. Ofrånkomligen får man i sin
yrkesutövning brottas med en känsla av otillräcklighet.
Mycket hopp knyts till oss, hopp som inte alltid kan
infrias.
Verket L-ABC utgörs av en serie små nallar i stengods
och kretsar kring dessa högst allmängiltiga och existentiella teman, skildrade ur en deltidsbrandmans perspektiv.
Nallarna gjuts och omarbetas individuellt. Stående
mäter de ungefär 20 cm. De får en brunsvart ”keramisk
päls”, fingrar, ögon och egna specifika kroppsställningar
och känslouttryck. Några av dem har haft otur och drabbats av olycka, andra är mindre otursdrabbade och ser som
sin uppgift att hjälpa och försöka rädda sina olycksbröder.
Tillsammans skapar figurerna ett antal scener och tablåer
med titlar som ”Storskadeplats”, ”Psykosocialt stöd”,
”Artärblödning”, ”Debriefing”, etc.
Arbetena har fokus på känslor men är också konkreta
skildringar av brandmannens första hjälpen-insatser. L står
för livsfarligt läge, A för andning, B för blödning och C för
chock. Bokstäverna motsvarar den prioritetsordning som
man har vid en första hjälpen-insats.
Mårten Medbo
Uppgifter
11. Vilket svarsförslag sammanfattar bäst vad
texten beskriver?
A Konstverk som författaren skapat och som till
utformning och innebörd har gemensamma drag.
B En metod för att överföra och utveckla en
konstnärlig teknik från ett verk till ett annat.
C Författarens erfarenheter av att förena ett
konstnärskap med arbetet som deltidsbrandman.
D Författarens analys av parallellerna mellan
skolbarns och räddningsarbetares vardag.
12. Vad vill Mårten Medbo skildra med sina
nallefigurer?
A Slumpens avgörande betydelse i våra liv.
B Känslan av att behärska en svår situation.
C Myter om brandmannens vardag.
D Situationer där saker ställs på sin spets.
Apbarn och nallebrandmän
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 3 2017-06-26 13:35:24
– 4 – – 5 –
LÄS
Yrsel
Yrsel är en i huvudsak mycket obehaglig upplevelse vars
symtom kan spänna från en känsla av ostadighet till svår
rotatorisk yrsel. Den lustfyllda upplevelsen av rörelse vid
till exempel karusellåkning kommer inte att beröras här,
även om de kroppsliga mekanismerna är desamma.
Balansen upprätthålls genom samordning av synintryck, information från innerörat, vestibularis, samt
information från kroppens muskler. Yrsel kan beskrivas
som ett ”misspass” mellan de tre sinnesintrycken. Detta
uppstår genom en störning av samordningen av sinnesintryck, eller genom att ett eller flera sinnesorgan är
skadade eller på annat sätt ger felaktig information. Man
brukar skilja mellan perifer och central yrsel beroende på
var orsaken till yrseln kan lokaliseras.
Yrsel förekommer ganska frekvent. I Storbritannien
söker 5 av 1 000 personer sin allmänläkare på grund av
yrsel. Men antalet yrseldrabbade är svårt att uppskatta,
bland annat på grund av att vissa människor aldrig uppsöker läkare för sina besvär. Balansproblem ökar med stigande ålder som en naturlig följd av försämrad syn och
hörsel och ökad muskelstelhet.
Det har visats i flera studier att patienters upplevelse
av yrsel inte överensstämmer med så kallade objektiva
mått på deras yrselbesvär. I dessa studier uppgav patienter med diagnostiserad yrsel att de inte var besvärade av
yrsel, medan patienter utan diagnostiserad yrsel uppgav
yrselproblem. Rapporterade besvär av yrsel visade sig ha
samband med ångest. Det vill säga: ju mer yrselbesvär man
rapporterade, desto mer ångest uppgav patienterna sig ha.
I den här typen av studier kan man inte uttala sig om
ångesten är en följd av yrseln eller orsak till den. Man kan
heller inte veta om ångesten påverkar personens sätt att
svara på frågor om yrseln. Så kallad negativ affekt är enligt
Watson & Pennebaker ett bestående känsloläge som innefattar bland annat ilska, avsky, rädsla och nedstämdhet
vilket har visat sig påverka människors sätt att rapportera
hälsotillstånd.
Som tidigare nämnts kan man generellt anta att yrsel är
obehagligt för de flesta människor. Men varje person har
också sina egna förutsättningar att hantera obehag. Man
kan uttrycka tillstånd av obalans i termer av tillstånd av
stress. Det är för det första individuellt om man uppfattar
yrsel som ett hot eller som en utmaning. En kvinna som
liknade sina yrselanfall vid jordbävningar bemästrade sin
rädsla för yrsel genom att pricka in sina yrselanfall på en
skala. Hon liknade den vid Richterskalan som används för
att mäta skalv vid jordbävningar. Hon kunde därmed se
på sina yrselanfall med viss nyfikenhet: Hur mycket blir
det den här gången? Sedan kunde hon till sin förvåning
konstatera att yrselanfallens intensitet och frekvens avtog,
och att hennes livsutrymme ökade.
Varje människa har sin egen personlighet och sina personliga vanor, vilket påverkar hans eller hennes sätt att
hantera obehag och stress. Det sociala nätverk som stöttar
i svåra situationer varierar också från individ till individ.
Yrsel kan ibland leda till situationer där personen riskerar att skada sig. Det kan alltså finnas ett reellt hot om
fysisk skada. Om yrseln är svår kan personen falla och
skada sig, ramla av cykeln, ner från stegen etc. Personen
kanske är förhindrad att köra bil. Allt detta kan innebära
restriktioner, självvalda eller ålagda av behandlande läkare,
i personens livsföring. Vidare kan besvär av yrsel leda till
förlust av värdefulla aktiviteter och kanske frånvaro från
arbete eller svårighet att arbeta. Därmed kan också social
gemenskap på arbetsplatsen och ett socialt sammanhang
försvinna. Förlust kan komma att leda till nedstämdhet
och mindervärdeskänslor.
Att känna sig yr innebär en osäkerhet om förmågan att
kunna lita på sina sinnen. Oförutsägbarheten i när yrsel
kan inträffa och rädslan kan leda till självrestriktioner och
vidare till mer obehag. Rädsla för att förvärra yrseln kan
innebära en stel kroppshållning som både kan försvåra
återhämtningen av balansen (kompensationen), och te sig
socialt avvikande. Personen kan också känna rädsla för att
det som orsakar yrseln kan komma att förvärras. Kanske
har han eller hon inte erhållit tillräcklig information om
sin sjukdom eller kanske inte uppfattat den rätt. Det kan
också vara så att man inte kan få tillräcklig information
därför att yrselns orsaker inte går att fastställa.
Yrseln kan också vara ett tecken på sjukdom eller sjukdomstillstånd. Det hela kan resultera i en ond cirkel: man
blir mer och mer rädd för aktiviteter, och inaktiviteten i
sig kan förvärra yrseln eller i varje fall förhindra att den
förbättras. Flera studier på patienter med Menières öronsjukdom visar att psykologiska faktorer korrelerar med
självrapporterade besvär av yrsel. Viktigast är självrapporterad nedstämdhet, men även ångest och oro är vanligt.
Psykologiskt talar man om kontrollförlust, det vill säga ju
mindre kontroll man upplever sig ha över sin situation,
desto mer nedstämd och ångestfylld kan personen komma
att känna sig. Återigen är det individens uppfattning om
situationen som är avgörande. Upplevs det som ett hot att
man kommer att uppfattas som avvikande eller kan man
se situationen som en utmaning som man kan bemästra?
Om yrseln är svår kan den leda till ett ökat beroende av
familj och närstående, vilket ibland kan leda till påfrestReg ht 2017 verbal del 2.indd 4 2017-06-26 13:35:24
– 4 – – 5 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
ningar i familjelivet. Det sociala livet kan också bli lidande
genom att personen kanske måste avstå från deltagande i
föreningsliv eller sociala aktiviteter som till exempel dans.
Eftersom yrsel är av multidimensionell natur är det viktigt med individuell bedömning och behandling. Man bör
framför allt beakta den ömsesidiga interaktionen mellan
individens somatiska symtom och psykologiska disposition. Flera yrkesgrupper kan med sin särskilda kunskap
och kompetens hjälpa patienten att hantera sina yrselbesvär efter adekvat utredning. I sjukgymnastik kan man
arbeta med övningar som förbättrar balans och koordinationsförmåga och som leder till ökad kroppskännedom.
Det är mycket viktigt att personen bibehåller aktiviteter
och specifikt utforskar vad som är svårt att utföra. Det är
viktigt att patienten upptäcker tidiga igenkänningstecken
på yrsel, för att då hinna hitta en säker plats att sitta ner,
för att kunna avbryta aktivitet etc. Därmed ökar den personliga kontrollen över tillvaron och möjliggör att personen mår bättre. Som behandlare är det viktigt att förmedla
att individen kan påverka yrselns förlopp. Hänsyn måste
också tas till omgivningens inflytande över yrselupplevelsen. Man måste försäkra sig om att patienten tillgodogjort
sig information genom att till exempel be honom eller
henne att upprepa den. För vissa patienter kan psykologisk
behandling av yrselproblematiken, ångest och nedstämdhet vara till hjälp.
 Christina Hägnebo
somatisk = kroppslig
Uppgifter
13. Texten refererar till undersökningar där
upplevd yrsel jämförts med uppmätt yrsel.
Vad har undersökningarna visat?
A Att upplevd yrsel och uppmätt yrsel inte alltid
sammanfaller.
B Att upplevd yrsel uppträder redan innan faktisk
yrsel uppmätts.
C Att upplevd yrsel inte kan förklaras av
forskningen.
D Att uppmätt yrsel kan förklaras av fenomenet
”negativ affekt”.
14. Vad vill textförfattaren understryka genom exemplet med kvinnan som liknade
sina yrselanfall vid jordbävningar?
A Att det är den drabbade själv som bäst kan mäta
besvärens omfattning.
B Att de individuella upplevelserna av besvären
sällan kan styrkas av undersökningar.
C Att den drabbades egen inställning har betydelse
för hur besvären upplevs.
D Att besvären kan visa sig på mycket varierande
sätt hos en och samma individ.
15. Vilket av följande råd är lämpligast att ge
en person med svåra yrselbesvär, om man
utgår från texten?
A Ta reda på vad du klarar av genom att utmana
dina egna gränser.
B Vänta inte på hjälp utan rapportera själv vilka
svårigheter besvären medför.
C Minska obehagen genom att öppet bearbeta dem
med andra drabbade.
D Dra ner på de aktiviteter som ger dig ökad
rädsla och ångest.
16. Vad av följande lyfter textförfattaren fram
som särskilt viktigt att uppmärksamma i
behandlingen av yrseldrabbade?
A Att tillfälligt nedsatta funktioner kan vara tecken
på bakomliggande sjukdom.
B Att fysiska yttringar och psykiskt tillstånd ständigt
samspelar med varandra.
C Att motivationshöjande insatser är extra viktiga
vid självrapporterade besvär.
D Att familjens hjälp kan vara avgörande för en
framgångsrik behandling.
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 5 2017-06-26 13:35:24
– 6 – – 7 –
LÄS
Ett liv i leran
Om inte makrofaunan (djur större än 1 mm) fanns skulle
sedimentkemin kunna beskrivas utifrån ett endimensionellt plan, där transport av ämnen främst sker via molekylär diffusion och advektion från det överliggande vattnet
och ner i sedimentet. Denna förenklade bild av verkligheten kompliceras dock avsevärt när man börjar ta hänsyn
till den intensiva bioturbation (omblandning orsakad av
levande organismer) som makrofaunan orsakar i de flesta
sediment.
Frågor kring faunans betydelse för kemiska reaktionsförlopp och transport av ämnen har intresserat forskarvärlden under de senaste årtiondena. Man har bland
annat funnit att bioturbation i det översta sedimentlagret
kan öka transporthastigheterna i sedimentet med 10–100
gånger jämfört med enkel, molekylär diffusion. Man kan
enkelt uttryckt säga att allt djuren gör påverkar kemin i
sedimentet, både när de gräver och ventilerar sina gångar
och när de äter eller utsöndrar restprodukter. Eftersom
deras beteende varierar utan att nödvändigtvis följa något
direkt mönster, så blir effekterna på sedimentkemin också
svårförutsägbara.
Kräftdjursgruppen thalassinider är, trots att de är vanligt förekommande i marina kustområden, fortfarande
relativt okänd. Dessa kräftdjur anses även där de förekommer i relativt låga tätheter vara viktiga bioturberare
eftersom de gräver komplexa gångsystem som sträcker sig
djupt ner i sedimentet. I denna i övrigt helt syrefria miljö
fungerar djurens syresatta gångar som rena förbränningsmotorerna för det organiska material som länge legat
begravt i leran. På grund av att de lever djupt nere i leran
är dessa djur svårstuderade, och det finns fortfarande
mycket vi inte vet om hur de påverkar och påverkas av
den miljö de lever i.
Vi har nyligen börjat studera transportprocesser i sedimentet och hur dessa påverkas av tätheter av en djupgrävande thalassinid, Calocaris macandreae. Detta kräftdjur finns spritt längs kusterna i norra Europa. Trots att
djuret i sig inte är större än 5 cm kan dess omfattande
gångsystem sträcka sig 70 cm ner i leran.
Det tar på krafterna att pumpa ner syrerikt vatten så
långt ner under sedimentytan. Detta kan vara orsaken till
att dessa djur har utvecklat en tolerans för låga syrehalter
och även för relativt höga koncentrationer av den annars
så giftiga sulfiden. Denna specialanpassning gör att ventileringen av gångarna kan ske med ett visst tidsintervall,
och djuren accepterar att vattnet åtminstone i vissa delar
av gångarna sjunker till låga syrekoncentrationer under
kortare eller längre perioder.
Vårt arbete utförs på Kristinebergs marina forskningsstation vid Gullmarsfjorden, där tätheterna av Calocaris
uppgår till 5 individer/m2
 i vissa områden. Med hjälp av
en specialanpassad bottenhuggare kan vi ta upp intakta
bitar av havsbotten, där det normala djursamhället finns
kvar. Dessa så kallade boxcorer är cirka 0,25 m2
 stora med
cirka 30 cm djupt sediment. Vissa av boxarna innehåller
redan från början Calocaris, till andra får vi tillsätta djur.
Genom att använda ett ämne som inte förändrar sig,
en så kallad konservativ markör, kan vi studera hur djurens aktivitet påverkar transporten av lösa ämnen i lerans
porvatten, det vill säga det vatten som finns mellan sandpartiklarna och som i mjuka lerbottnar utgör cirka 80–90
procent av sedimentet. Små kulor preparerade med exempelvis ämnet bromid injiceras ner i leran på cirka 10 cm
djup. Efter en viss tid mäter vi sedan hur dessa kulor av
bromid har spridits ut i porvattnet.
I våra experiment har vi bland annat visat att den totala
syreförbrukningen kan vara mer än dubbelt så stor i lerbottenområden med Calocaris-gångar som i intilliggande
områden där gångar saknas. Den ökade syreförbrukningen
beror delvis på den ytförstoring som gångsystemets vägar
medför. Ytförstoringen gynnar mikroorganismer som
lever i gränslandet mellan vatten och lera och som använder syret till att bryta ned det organiska materialet. Som
tidigare nämnts leder detta till en effektivare förbränning
av den totala mängden organiskt material som finns nere
i sedimentet.
Syreförbrukningen nere i gångsystemet är dock bara
cirka 25–50 procent av den förbrukning som sker vid sedimentytan, räknat per ytenhet. Detta beror bland annat
på att både mikro- och makrofaunasamhället i gångsystemen är annorlunda än vid sedimentytan. Där Calocaris lever finns till exempel också ofta ormstjärnor av släktet Amphiura chiaei. Ormstjärnorna finns i stora tätheter
(1 000/m2
) strax under sedimentytan, och deras respiration
har en kraftig inverkan på den totala syreförbrukningen i
bottenvattnet vid sedimentytan. Ormstjärnorna lever dock
inte nere i Calocaris-gångarna och har alltså ingen påverkan där.
En annan möjlig förklaring till att syreförbrukningen
skiljer sig mellan sedimentyta och gångar är av mer kemisk
karaktär. Eftersom Calocaris är tålig för låga syrehalter och
syret tillåts krypa ner till låga nivåer innan djuret pumpar
ner nytt syresatt vatten så blir skillnaderna i syrehalten
mellan vattnet och porvattnet oftast mindre i gångsystemen, och diffusionen av syre blir därmed mindre där i
jämförelse med uppe vid ytan. De exakta mekanismerna
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 6 2017-06-26 13:35:24
– 6 – – 7 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
LÄS
samt vad som har störst betydelse för den totala syreförbrukningen och nedbrytningen av det organiska materialet är något som vi kommer att fortsätta studera. Fortfarande återstår det mycket att utforska om dessa speciella
små kräftdjur och den miljö de lever i.
Susanne Eriksson & Maria Asplund
sediment = lös avlagring som transporterats till sin plats
med hjälp av vatten, luft eller is
diffusion = process varigenom partiklarna i en gas eller
lösningsblandning sprids och fördelas likformigt
advektion = transport av ämnen med hjälp av vätskeflöde
Uppgifter
17. Vad är det främst som gör thalassinider
intressanta för den forskning som texten
beskriver?
A De tål både sulfid och låga syrehalter, vilket gör
dem oberoende av den omgivande miljön.
B De säkrar sin tillgång på näring genom ett
komplicerat och delvis outforskat beteende.
C De påverkar genom sitt levnadssätt kemiska
processer i sedimenten.
D De lyckas överleva djupt ner i sedimenten tack
vare sitt sätt att sprida ut sig där.
18. Vad undersöker forskarna med hjälp av
bromidkulor, enligt texten?
A I vilken mån Calocaris anpassar sig till förekomsten av nya ämnen.
B I vilken omfattning Calocaris bidrar till att
ämnen förflyttas i leran.
C I vilken utsträckning Calocaris påverkas av
kemiska processer.
D I vilken grad Calocaris har förmåga att anpassa sin egen syreförbrukning.
19. Texten konstaterar att ormstjärnor påverkar syreförbrukningen. Vad blir resultatet?
A Att syreförbrukningen i gångsystemen ökar.
B Att syreförbrukningen i gångsystemen minskar.
C Att syreförbrukningen vid sedimentytan ökar.
D Att syreförbrukningen vid sedimentytan minskar.
20. Vad av följande kan, enligt texten, förklara
att Calocaris har utvecklat förmågan att
överleva i syrefattiga miljöer?
A Att Calocaris nedbrytning av organiskt material är
så syrekrävande.
B Att Calocaris lever i gångar som är krävande att
syresätta.
C Att Calocaris kan dra nytta av ormstjärnornas
höga respiration.
D Att Calocaris är tolerant mot höga koncentrationer av sulfid.
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 7 2017-06-26 13:35:24
– 8 –
21. Edith Södergrans expressionistiska diktning ger i högre grad prov på ____ livsyttringar
än på inhemska.
A utsvävande
B spontana
C angenäma
D kontinentala
22. Det finns alltså två olika system i hjärnan, och dessa styr snabba, känslomässiga beslut
____ långsamma, genomtänkta beslut. Det första kallas för det limbiska systemet och
här spelar amygdala, ibland kallad ”reptilhjärnan”, huvudrollen. Enkelt uttryckt är det
amygdala som aktiveras när vi säger elaka saker till någon i upprört tillstånd eller när
vi ____ slår till någon.
A som föregår – gladeligen
B respektive – bokstavligen
C i kontrast till – rättvisligen
D alternativt – obönhörligen
23. Uppgivet utbrister hon till sist till biträdet: ”Jag vet inte vad jag vill ha!”. Nej, Astrid vet
inte. Hon är fast i det skinande perfekta medelklasslivets valfrihetshelvete, och hennes
____ visar sig snart inte bara gälla ostar utan betydligt större saker än så.
A vankelmod
B förkärlek
C indignation
D erkänsla
24. I första utskottet kan alla stater diskutera sina ____ gällande nedrustningsfrågor. Tillsammans kan staterna hitta kompromisslösningar eller nå ____ och enas om normer
för hur man ska agera i olika frågor.
A synsätt – samfällighet
B positioner – analogi
C ståndpunkter – konsensus
D markeringar – majoritet
DELPROV MEK – MENINGSKOMPLETTERING
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 8 2017-06-26 13:35:24
– 9 – FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
25. Studien visar att alla dessa valmöjligheter gör fritiden mer ____, särskilt som arbetet
kan tränga in i fritiden via mobiltelefon och e-post. Många upplever fritiden som kravfylld och talar ____ om ett slags kontrollförlust. Ändå värdesätts den lediga tiden allt
högre, så resultatet är tämligen ____, säger Paul Fuehrer.
A splittrad – utan anledning – entydigt
B innehållsrik – ofta – positivt
C flexibel – i vissa avseenden – komplext
D stressfylld – rent av – paradoxalt
26. Det sägs att det på en ____ gravsten borde stå: ”Vad var det jag sa?!” Ibland får man
rätt till slut.
A kolerikers
B geriatrikers
C hypokondrikers
D klaustrofobikers
27. Efter en intensivt uppflammande debatt om Norrlands naturresurser i slutet av
1800-talet vann de som ____ storskaliga ingrepp över dem som försvarade lokalt
ägande och en mer bondedriven och ____ tillväxt.
A förespråkade – försiktig
B övervägde – ekonomisk
C kritiserade – spontan
D motiverade – produktiv
28. Polarskensaktiviteten är störst under höst och vår, och sett över dygnet ____ den
omkring en timme före midnatt.
A kulminerar
B pulserar
C briljerar
D illuminerar
MEK
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 9 2017-06-26 13:35:24
– 10 –
29. Låt mig börja med att slå fast en sak: Jag gillar inte deckare! Jag tittar gärna på Hollywood-action i form av filmer, men jag vill inte läsa dem. Det är inte fråga om ____; jag
läser ju Stephen King med stor förtjusning, till exempel. Men just deckargenren är för
mig helt ointressant, fylld av ____ och knappt ____ variationer på ett tema som börjar
kännas oerhört urvattnat.
A lättja – versaler – tänkbara
B pedanteri – konspirationer – vidrörda
C lobbyism – sexism – hänförda
D snobberi – plattityder – skönjbara
30. I framtiden kan läkemedelsbehandlingen inom psykiatrin väntas bli mer effektiv, mindre
belastad med biverkningar och i ökande omfattning utgöras av ____ terapi (som riktar
sig mot den psykiska störningens orsaker), i stället för att som nu vara övervägande
____.
A akut – universell
B kausal – symtomatisk
C temporär – kontinuerlig
D mental – substantiell
MEK
– 11 –
Reg ht 2017 verbal del 2.indd 10 2017-06-26 13:35:24
Alternatives
– 11 –
DELPROV ELF – ENGELSK LÄSFÖRSTÅELSE
FORTSÄTT PÅ NÄSTA SIDA »
In the following text there are gaps which indicate that something has been left
out. Look at the four alternatives that correspond to each gap and decide which
one best fits the gap. Then mark your choice on your answer sheet.
VERSION ? (DEL 2)
Is Science Real?
Are you ever 31_____ to ask whether entities such as electrons, black holes
and the Higgs particle really exist? As a chemist I worry about what is real
and dependable in my field. I also care because all of this goes to the heart
of an old, important – and unresolved – debate about how to regard scientific discoveries.
There are two main camps in this debate: scientific realism and antirealism. Scientific realism holds that if science has made great progress by
invoking entities such as electrons, then we should take the next step of
accepting that they really do exist, that the world described by science is
the “real” world. Our present theories are too 32_____ to have happened
by chance: somehow we have latched onto the blueprint of the universe.
This is not to everybody’s taste. Anti-realists accept the progress made by
science but stop short of making the additional leap of 33_____ of believing
in the materiality of things they cannot actually see. The anti-realist typically
presents a counter-argument along these lines: so many past theories have
come and gone, why should we ever regard any of them as real?
Anti-realists also argue that their approach places them in a better position to 34_____ change when an established entity or theory becomes
redundant. Not investing belief in a particular theory, they claim, allows
them to move on to alternatives more easily.
Realists retort such an approach is cavalier, or even dangerous. Science
progresses by creeping up on the truth about the world: 35_____ successive theories were merely to replace one another, that progress would be
truly miraculous.
Eric Scerri, New Scientist
31.
A expected
B persuaded
C supposed
D tempted
32.
A speculative
B abstract
C successful
D simplistic
33.
A faith
B realism
C proof
D relevance
34.
A fend off
B adapt to
C step up
D account for
35.
A unless
B as
C although
D if
ELF17B_Del 2.indd 11 2017-06-13 13:07:17
– 12 –
ELF
Opening the Doors of Diplomacy
In her interwar classic, Three Guineas, Virginia Woolf
imagined the following scene. The daughter of an educated man, in the course of conversation with a brother
or male acquaintance, raises the possibility that newly
enfranchised women should now be admitted to all professions, including those still reserved for men:
We on our side of the table become aware at once of some
‘strong emotion’ on your side ‘arising from some motive below
the level of conscious thought’…; a glance at the private psychometer shows that the emotional temperature has risen from
ten to twenty degrees above normal.
Woolf was not present at the proceedings of the departmental committee convened by the British Foreign Office
in 1934 to consider women’s suitability for diplomatic
careers. Had she been, she would have felt little need to
reconsider her analysis of the masculine instinct to preserve its professional privileges.
The strength of feeling on the part of men in the Foreign Office stemmed from the perceived threat posed by
women diplomats to the social and sexual order underpinning the modern diplomatic profession. In the 19th
century, diplomacy evolved into a well-defined career for
elite men accompanied by dutiful and loyal spouses. By
the interwar years, women were employed as typists and
in lower-grade clerical roles in embassies, but never as the
professional equals of men.
This state of affairs clearly suited Foreign Office authorities, who only reluctantly agreed to consider the possibility of appointing female diplomats following pressure from
feminists and professional women’s societies. The head of
the Foreign Office, Sir Robert Vansittart, made his position clear. Such a move ‘would not be in the interests of
the women themselves, nor in the interest of His Majesty’s
Service; and it would be damaging to the prestige of His
Majesty’s Government in foreign countries’. In 1933, Vansittart handed the task of preparing the Foreign Office case to
an assistant under-secretary, Charles Howard Smith, who
swiftly pledged to gather ‘all the ammunition I can get’.
This did not prove difficult. Of 51 ambassadors canvassed for their opinions, only three were in favour of
employing women. The heads of the Consular Service,
whose officers worked in less salubrious surroundings in
remote outposts or port towns, were even more emphatically opposed.
Their combined evidence advanced three main arguments. The first dwelt on the practical difficulties of
posting women to countries where their status was low.
In Vansittart’s words: ‘It is a false argument to say that,
because women are treated as equals in this country, an
Englishwoman abroad will be so treated by foreigners. She
will not.’ The Ambassador to Berlin, Sir Eric Phipps, reinforced the point, noting that Nazi officials ‘would probably feel that they themselves were not being taken sufficiently seriously for being asked to receive her’.
The second argument centred on the rough and tumble
of ports, where consular officers could be called upon to
placate violent and inebriated sailors, deal with outbreaks
of venereal disease on merchant ships, or investigate allegations of ‘homosexual crime’ at sea. Such tasks were
‘obviously’ unsuitable for women.
The third argument focused on marital status. A single
woman, it was suggested, was of dramatically lower value
than a male diplomat, who came with a spouse in tow.
The Ambassador to Buenos Aires, Sir Henry Chilton,
speculated that ‘a femme sole as Ambassadress would do
no more than 50 per cent of the work done by my wife
and myself’. Conversely, a married woman presented the
thorny problem of the diplomatic husband: if he shunned
the part of trailing spouse, then her resignation became
inevitable but, if he accompanied her en poste, the chances
were he would quickly make himself a nuisance to the
work of the embassy.
In 1934 the committee found in favour of maintaining
the status quo, yet just over a decade later women were
representing Britain as diplomats in their own right. What
happened to effect this dramatic reversal? Put simply, the
answer was the war. Manpower shortages forced the Foreign Office, alongside other Whitehall departments, to
post women overseas to carry out responsible political
work. Their professional competence destroyed much of
the Foreign Office case against women, while the sacrifices
of ordinary women on the home front made it impossible
to deny renewed feminist demands for equality in all areas
of public life, including that of diplomacy.
Woolf’s psychometer, however, still ran high even after
1946. Alongside a marriage bar, which stayed in place until
1973, postwar female recruits encountered hostile department heads in London and were denied overseas postings
by sceptical ambassadors. The Foreign Office today is a far
more welcoming place, yet women remain outnumbered
by men in the most senior grades to the level of three to
one. The battle for the Foreign Office may be over, but it
is not yet history.
Helen McCarthy, History Today
ELF17B_Del 2.indd 12 2017-06-13 13:07:17
PROVET ÄR SLUT. FINNS TID ÖVER,
– 13 – KONTROLLERA DINA SVAR.
ELF
Questions
36. What is the most accurate description of
women’s role in the British Foreign Office
in the period between the two world wars?
A They were generally allowed to work in offices
in Britain but rarely abroad.
B They worked with background tasks but were
not permitted to perform any public duties.
C They were usually not allowed to be involved in
any type of work in the Foreign Office.
D They played active roles in diplomatic negotiations but this was not officially recognized.
37. How can the views of Sir Robert Vansittart
and Charles Howard Smith best be
described?
A Vansittart more than Smith often strove to take
into account women’s own interests.
B Their views on women were most likely similar
and reflected those of most ambassadors.
C Smith was much more radical than Vansittart in
his lack of faith in women’s capabilities.
D Their views on female diplomats were very
different from those of the British ambassadors.
38. What did Vansittart claim about the status
of men and women in 1930s Britain?
A There was no difference in status between
British women and British men.
B Women had lower status than men but higher
than people in other countries.
C It was important to make sure that the status of
British women was promoted.
D Men and women were so different that their
status was impossible to compare.
39. How did the Second World War affect
arguments against women entering the
diplomatic profession?
A The work of women appointed during the war
showed that the arguments were flawed.
B The experience of war united the British people
and made men less narrow-minded.
C The war completely changed traditionally existing
roles of men and women in Britain.
D The arguments lost their force since women
proved to be the best wartime diplomats of all.
40. What is meant by the statement that
after the Second World War ‘Woolf’s
psychometer still ran high’?
A Generally only women with certain personality
traits were allowed to work in diplomacy.
B There was very little change in the opportunities
available for women to become diplomats.
C Many women were furious about the fact that
the change was taking place so slowly.
D Many men continued to be suspicious of women’s
involvement in diplomatic affairs.
ELF17B_Del 2.indd 13 2017-06-13 13:07:18